
Vid chiffonnierklaffen. 

Det föll mig in att trycka på den fjäder, som öppnar den lilla lönlådan. Jag vet ju hvad som finns där: hara en 
liten rund ask med några piller. Jag vill inte ha dem i mitt medikamentskåp, det kunde möjligtvis ske en 
förväxling någon gång, och det vore inte hra. Jag har lagat till dem själf, för flera år sedan, och det är litet 
cyankalium i dem. Jag gick inte just i aktuella själfmordstankar då jag gjorde i ordning dem åt mig; men jag 
ansåg, att en vis man alltid hör vara heredd. 

Om man tar in litet cyankalium i ett glas vin eller något liknande, följer döden ögonhlickligen, glaset faller 
ur handen ner på golfvet, och det är tydligt för hvar och en att det föreligger ett själfmord. Det är inte alltid 
hra. Om man däremot tar ett af mina piller och dricker ett glas vatten på, dröjer det en eller annan minut 
innan pillret hinner lösas upp och göra verkan, man kan lugnt ställa glaset tillhaka på hrickan och sätta sig i 
en hekväm stol framför hrasan och tända en cigarr och vika upp Aftonbladet. Plötsligt sjunker man ihop. 
Läkaren konstaterar ett slaganfall. Sker obduktion, upptäcks naturligtvis giftet. Men då inga misstänkta eller 
ur medicinsk synpunkt särskildt intressanta omständigheter föreligga, sker ingen obduktion. Och man kan 
icke säga att det föreligger några sådana omständigheter om en person får slag medan han läser Aftonbladet 
vid sin middagscigarr. 

Det känns dock lugnt och godt att veta, att dessa små inmjölade kulor, som likna blyhagel, ligga där och 
vänta på den dag, då de kunna behöfvas. I dem slumrar det en kraft, ond och förhatlig i sig själf, människans 
och allt lefvandes hufvudfiende från begynnelsen. Och man frigör den först då, när den är den enda och hett 
åtrådda befriaren från ett värre. 

Hvad var det jag mest tänkte på, då jag lagade till dessa små svarta kulor åt mig? Ett själfmord af olycklig 
kärlek har jag aldrig kunnat föreställa mig. Eörr då af fattigdom. Eattigdomen är förfärlig. Af all så kallad 
yttre olycka är det nog den, som verkar djupast inåt. Men den tycks inte vara mig nära; själf räknar jag mig 
till de bättre lottade, och samhällsvetenskapen hänför mig till de rika. Hvad jag närmast tänkte på var nog 



sjukdom. Lång, obotlig, vidrig sjukdom. Jag har ju sett så mycket... Kräfta, ansiktslupus, blindhet, 
förlamning ... Hur många olyckliga har jag inte sett, som jag utan den ringaste tvekan skulle ha gifvit ett af 
dessa piller, om inte hos mig som hos annat godt folk det egna intresset och respekten för polisen talade 
starkare än barmhärtigheten. Och i stället, hur mycket odugligt, hopplöst fördärfvadt människomaterial har 
jag inte på ämbetets vägnar varit med om att konservera - och inte ens blygts att taga emot betalning. 

Men sådant är bruket. Man gör alltid klokt i att följa bruket; och i ting, som icke beröra oss djupt personligt, 
göra vi kanske också rätt i att följa det. Och hvarför skulle jag göra mig till martyr för en uppfattning, som 
förr eller senare blir alla civiliserade människors, men som i dag ännu är brottslig? 

Den dag skall och måste komma, då rätten att dö blir erkänd som en långt viktigare och mera oförytterlig 
människorätt än den att lägga en sedel i valurnan. Och när den tiden är mogen, skall hvarje obotligt sjuk - 
och hvarje »brottsling» också - äga rätt till läkarens hjälp, om han vill befrielsen. 

Det låg något vackert och stort i den giftbägare, som athenarne läto läkaren räcka Sokrates, när de nu en 
gång hade trott sig finna att hans lif var farligt för staten. Vår tid skulle, förutsatt att den hade bedömt 
honom på samma sätt, ha släpat honom upp på en tarflig schavott och slaktat ner honom med en yxa. 

* 

God natt, du onda kraft. Sof godt i din lilla runda dosa. Sof, tills jag behöfver dig; så vidt det beror på mig 
skall jag icke väcka upp dig i otid. Det regnar i dag, men i morgon skiner kanske solen. Och först om den 
dagen gryr, då själfva solskenet tyckes mig förpestadt och sjukt, skall jag väcka dig för att få sofva själf. 

