
Så grant solen lyser på kyrktuppen i kväll! 

Jag håller af det vackra och förståndiga djuret som alltid svänger efter vinden. Det är mig en ständig erinran 
om den hane som vid ett visst tillfälle gol tre resor, och en sinnrik symhol af den heliga kyrkan, som lefver 
af att förneka sin mästare. 

På kyrkogården promenerar församlingens herde långsamt af och an i den vackra sommarkvällen, stödd på 
en yngre ämbetsbroders arm. Mitt fönster står öppet, och det är så stilla att ett och annat ord af hvad de säga 
tränger ända hit upp. De tala om det förestående valet till pastorprimariiämbetet, och jag hörde att 
kyrkoherden nämnde namnet Gregorius. Han uttalade detta namn utan någon förtjusning och med en icke 
helt oblandad sympati. Gregorius hör till de präster som alltid ha haft menigheten för sig och som följd däraf 
ämbetsbröderna emot sig. Jag hörde på tonfallet, att kyrkoherden nämnde hans namn mera i förbigående 
och att han icke ansåg honom ha några allvarliga utsikter. 

Det är också min mening. Jag tror inte att han har några utsikter. Det skulle öfverraska mig mycket om han 
blef pastor primarius ... 

* 

Det är den 12 augusti i dag; han for till Porla den 4 eller 5 juli och skulle vara där i sex veckor. Då dröjer det 
alltså inte många dar innan man har honom här igen, pigg och kry efter sin badsejour. 

