Jag har aldrig sett en sådan sommar. Rötmånadshetta sedan midten af maj. Hela dagen står ett tjockt töcken 
af damm alldeles stilla öfver gatorna och torgen. 

Först på kvällen lefver man upp en smula. Jag tog en aftonpromenad nyss, som jag gör nästan hvar dag efter 
mina sjukbesök, och de äro icke många nu på sommaren. Det kommer en sval, jämn luftström från öster, 
töcknet lyfter, seglar långsamt bort och blir till en lång slöja af rödt stoft bort i väster. Intet skrammel af 
arbetsåkdon mera, bara en droska då och då, och spårvagnen som ringer. Jag går gatan ner i sakta mak, 
träffar emellanåt en bekant och står och pratar en stund i ett gathörn. Men hvarför skall jag jämt möta pastor 
Gregorius? Jag kan inte se den mannen utan att jag kommer att tänka på en anekdot jag en gång i världen 
hörde om Schopenhauer. Den bistre filosofen satt en kväll i ett hörn i sitt kafé, ensam som vanligt; dörren 
öppnas och en person med ett osympatiskt utseende stiger in. Schopenhauer betraktar honom med ett 
ansikte, förvridet af vämjelse och fasa, rusar upp och börjar dunka mannen i hufvudet med sin käpp. Det var 
bara med anledning af hans utseende. 

Nå, jag är nu ingen Schopenhauer; då jag såg prästen komma emot mig på långt håll, det var på Vasabron, 
stannade jag hastigt och ställde mig att se på utsikten med armarna stödda mot broräcket. Helgeandsholmens 
grå hus, den gamla badstuns söndriga götiska träarkitektur som speglades bruten i det rinnande vattnet, de 
stora gamla pilarna, som doppade sina blad i strömmen. Jag hoppades att prästen inte hade sett mig och att 
han inte heller skulle känna igen min ryggtafla, och jag hade redan i det närmaste glömt honom, då jag 
plötsligt fick se honom stå bredvid mig med armarna på broräcket liksom jag och hufvudet på sned - i 
alldeles samma attityd som för tjugu år sen i Jakobs kyrka, då jag satt i familjebänken vid min salig mors 
sida och för första gången såg denna förskräckliga fysionomi skjuta upp i predikstolen som en otäck svamp 
och klämma i med sitt abba, käre fader. Samma feta, grådaskiga ansikte, samma smutsgula polisonger, litet 
gråa nu kanske, och samma outgrundligt gemena blick bakom glasögonen. Omöjligt att komma undan, jag 
är ju hans läkare nu liksom många andras, och han kommer till mig ibland med sina krämpor. - Se god 
afton, herr pastor, hur står det till. - Inte bra, inte riktigt bra, hjärtat är dåligt, bultar ojämnt, stannar ibland 
om nätterna, tycker jag. - Det gläder mig, tänkte jag, du kan gärna dö, din gamla rackare, så slipper jag se 
dig mera. Du har för resten en ung och vacker hustru, som du förmodligen pinar lifvet ur, och när du dör 
gifter hon om sig och skaffar sig en mycket bättre man. Men högt sade jag: jaså, jaha, pastorn kanske 
kommer upp till mig en af dagarna, så får vi se hur det är fatt. Men han hade mycket mera att tala om, 
viktiga saker: det är ju en rent af onaturlig värme och det är dumt att det skall byggas ett stort riksdagshus 
på den lilla holmen där, och min hustru är för resten inte heller riktigt kry. 

Så gick han till sist, och jag fortsatte min väg. Jag kom in i gamla staden, uppför Storkyrkobrinken, in i 
gränderna. En kvaf skymning i de smala remnorna mellan husen, och besynnerliga skuggor utmed 
väggarna, skuggor som man aldrig ser till nere i våra kvarter. 

-Fru Gregorius. Det var ett underligt besök hon gjorde mig härom dagen. Hon kom på min mottagning; 

jag såg mycket väl när hon kom och att hon kom i god tid, men hon väntade till sist och lät andra, som 



kommo senare, gå före. Så kom hon då in till slut. Hon rodnade och stammade. Till sist fick hon fram 
någonting om att hon hade ondt i halsen. Ja, det var för resten hättre nu. - Jag kommer igen i morgon, sade 
hon, jag har så hrådtom nu ... 

Ännu har hon inte kommit igen. 

Jag kom ut ur gränderna, ner på Skeppsbron. Månen stod öfver Skeppsholmen, citrongul i det hlå. Men hela 
min lätta och lugna stämning var horta, mötet med prästen hade fördärfvat den. Att det skall få finnas 
sådana människor till i världen som han! Hvem minns inte det gamla problemet, som så ofta kommer under 
debatt när det sitter några fattiga satar tillsammans vid ett kafébord: om du kunde döda en kinesisk 
mandarin bara genom att trycka på en knapp i väggen, eller genom en ren viljeakt, och sedan ärfva hans 
rikedomar - skulle du göra det? Den frågan har jag aldrig gittat svara på, kanske därför att jag aldrig riktigt 
hårdt och bittert har känt fattigdomens elände. Men jag tror, att om jag kunde döda den där prästen genom 
att trycka på en knapp i väggen så skulle jag göra det. 

Då jag gick hem i den onaturliga, bleka nattskymningen, tycktes mig hettan åter lika tryckande som midt på 
dagen, liksom mättad med ångest, de röda stoftskyarna, som lågo lagrade bortom fabriksskorstenarna på 
Kungsholmen, hade mörknat och liknade sofvande olyckor. Jag gick hemåt med långa steg, ned åt Klara 
kyrka, med hatten i hand, ty svetten sipprade fram på min panna. Icke ens under kyrkogårdens stora träd 
fanns det svalka, men på nästan hvarje bänk satt det ett par och hviskade, och några sutto i knä på hvarandra 
och kysstes med druckna ögon. 

* 

Jag sitter vid mitt öppna fönster nu och skrifver detta - för hvem? För ingen vän och för ingen väninna, 
knappt för mig själf ens, ty jag läser icke i dag hvad jag skref i går och kommer icke att läsa detta i morgon. 
Jag skrifver för att röra min hand, min tanke rör sig af sig själf; skrifver för att döda en sömnlös timme. 
Hvarför får jag inte sofva? Jag har ju inte begått något brott. 

* 

Det som jag skrifver ned på dessa blad är icke någon bikt; för hvem skulle jag bikta mig? Jag berättar icke 
allt om mig själf. Jag berättar blott det som behagar mig att berätta; men jag säger ingenting som icke är 
sant. Jag kan dock icke ljuga bort min själs eländighet, om den är eländig. 

* 

Därute hänger den stora blå natten öfver kyrkogårdens träd. Det är tyst i staden nu, så tyst att suckarna och 
hviskningarna från skuggorna där nere tränga ända hit upp, och en enstaka gång skär ett fräckt skratt 
igenom. Jag känner det som om i denna stund ingen i världen vore ensam mer än jag. Jag, medicine 
licentiaten Tyko Gabriel Glas, som stundom hjälper andra men aldrig har kunnat hjälpa mig själf, och som 
vid fyllda trettitre år aldrig har varit när en kvinna. 


