Välsignade sol, som förmår leta dig ner till oss, ända ner till grafvarna under träden ... 

Ja, det var nyss; nu är det mörkt. Jag kommer från min kvällspromenad. Staden låg som tvagen i ett 
rosenbad, och öfver de södra höjderna hvilade lätta rosendimmor. 

Jag satt en stund ensam vid ett bord på trottoarkanten utanför Grand och drack litet sockerdricka med citron; 
då kom fröken Mertens förbi. Jag reste mig och hälsade, och till min öfverraskning stannade hon, räckte mig 
handen och sade några ord, innan hon fortsatte, något om sin mors sjukdom och om den vackra aftonen. 
Medan hon talade blef hon litet röd, som om hon kände att det hon gjorde var ovanligt och kunde misstydas. 

Jag misstydde det nu i hvart fall inte. Jag har ju många gånger sett hur mjukt och vänligt och oberördt af all 
form hennes sätt är mot nästan alla, och det har alltid intagit mig. 

Men i alla fall - hur hon strålade! Älskar hon någon? 

Hennes familj hörde till de många som blefvo lidande på min fars fall. På senare år har gamla öfverstinnan 
varit sjuklig och anlitar mig ofta. Jag har aldrig velat taga emot något honorar, och de förstå ju skälet. 

Hon rider också; på sista tiden har jag sett henne några gånger på mina morgonridter, i går senast. Med ett 
muntert »god morgon» red hon förbi mig i raskt tempo, sedan såg jag henne sakta af långt borta vid en 
krökning af vägen, hon föll i skridt och red en lång sträcka med slappa tyglar, som i drömmar ... Men jag 
höll min jämna takt, och på det sättet redo vi förbi hvarandra ett par gånger på en kort stund. 

* 

Hon är inte egentligen vacker, men det är något hos henne som på ett alldeles särskildt sätt står i förbindelse 
med hvad som i många år och ända till helt nyligen var min dröm om kvinnan. Sådant kan inte förklaras. En 
gång - det är väl nu ett par tre år sedan - lagade jag med mycket besvär att jag blef bjuden i en familj, där 
jag visste att hon umgicks, bara för att få träffa henne. Hon kom också mycket riktigt dit, men den gången 



såg hon mig knappt, och vi kommo inte att säga många ord åt hvarandra. 


Och nu: henne känner jag väl igen, hon är den samma som då. Det är mig själf jag inte mera känner igen. 

