Hvilket yrke! Hur kom det sig att jag bland alla näringsgrenar valde den, som passade mig minst? En läkare 
måste vara ett af de två: människovän eller ärelysten. - Det är sant, på den tiden trodde jag mig vara bägge 
delarna. 

Åter var här i dag en liten kvinna, som grät och tiggde och bad, att jag skulle hjälpa henne. Jag känner henne 
sedan flera år. Gift med en liten tjänsteman, fyra tusen om året eller något sådant, och tre barn. Barnen 
kommo slag i slag de tre första åren. Sedan har hon fått vara förskonad i fem eller sex år, hon har vunnit igen 



en smula hälsa och krafter och ungdom, och hemmet har hunnit ordna sig, resa sig litet efter olyckorna. 
Knappt om hrödet naturligtvis, men det går ändå, tycks det. - Så med ens är olyckan där igen. 

Hon kunde knappt tala för gråt. 

Jag svarade naturligtvis med den vanliga utanläxan, som jag alltid läser upp i liknande fall: min plikt som 
läkare, och aktningen för människolif, också det spädaste. 

Jag var allvarlig och obeveklig. Så måste hon då gå till sist, skamsen, förvirrad, hjälplös. 

Jag annoterade fallet; det var det adertonde i min praktik, och jag är likväl icke kvinnoläkare. 

Det första glömmer jag aldrig. Det var en ung flicka, tjugutvå år eller så; en stor mörkhårig, litet vulgär ung 
skönhet. Man såg strax, att hon var af den sorten som måste ha uppfyllt jorden på Luthers tid, om han annars 
hade rätt då han skref: det är lika omöjligt för en kvinna att lefva utan man som att hita af sin egen näsa. 
Tjockt borgerligt blod. Fadern var en förmögen handlande; jag var husläkare i familjen, därför kom hon till 
mig. Hon var upprörd och utom sig men icke mycket blyg. 

Rädda mig, bad hon, rädda mig. - Jag svarade med plikten etc., men det var tydligen något som hon icke 
förstod. Jag förklarade för henne att lagen icke förstår sig på skämt i sådana fall. - Lagen? Hon såg bara 
frågande ut. - Jag rådde henne att anförtro sig åt sin mor: så talar hon med pappa, och så blir det bröllop. - 
O, nej, min fästman har ingenting, och far skulle aldrig förlåta mig. De voro icke förlofvade, hon sade 
»fästman» blott emedan hon icke kunde finna något annat ord, älskare är ett romanord som låter oanständigt 
i tal. - Rädda mig, har ni då ingen barmhärtighet! Jag vet inte hvad jag gör, jag går i Norrström! 

Jag blef litet otålig. Hon ingaf mig icke heller något särskildt medlidande, sådant där arrangerar sig ju alltid, 
när det bara finns pengar. Det är bara stoltheten som får lida en smula. Hon snyftade och snöt sig och talade 
förvirradt, till sist kastade hon sig på golfvet och sparkade och skrek. 

Nå, det slutade naturligtvis som jag hade tänkt; fadern, en rå lymmel, gaf henne ett par örfilar, gifte henne 
sedan i rykande fart med medbrottslingen och skickade ut dem på brölloppsresa. 

Sådana fall som hennes ha aldrig gjort mig hufvudbry. Men det gjorde mig ondt om den lilla bleka kvinnan 
i dag. Så mycket lidande och elände för ett så litet nöje. 

Aktningen för människolif - hvad är det i min mun annat än ett gement hyckleri, och hvad kan det vara 
annat för den, som då och då har tillbragt en ledig stund med att tänka. Det myllrar ju af människolif Och 
vid främmande, okända, osedda människolif har aldrig någon på allvar fäst det ringaste afseende, kanske 
med undantag af några alltför påtagligt narraktiga filantroper. Man visar det i handling. Alla regeringar och 
parlament i världen visa det. 

Och plikten. Hvilken förträfflig skärm att krypa bakom för att slippa göra det, som bör göras. 

Men man kan ju inte heller sätta allt på spel, ställning, anseende, framtid, för att hjälpa främmande och 
likgiltiga människor. Att räkna på deras tystlåtenhet vore väl barnsligt. En väninna kommer i samma knipa, 
så hviskas det ett ord om hvar hjälp står att få, och snart är man känd. Nej, bäst att hålla sig till plikten, om 
den också är en målad kuliss, som Potemkins byar. Jag är bara rädd att jag läser upp mitt pliktformulär så 
ofta, att jag till sist tror på det själf Pote mk in bedrog bara sin kejsarinna, hur mycket föraktligare är det icke 
att bedraga sig själf. 

* 


Ställning, anseende, framtid. Som om jag icke hvar dag och hvar stund vore beredd att packa dessa kollyn 



ombord på det första skepp, som kommer lastadt med en handling. 


En verklig handling. 


