Äter sitter jag vid fönstret, den blå natten vakar därute, och det hviskar och prasslar under träden. 

Jag såg ett äkta par i kväll på min aftonpromenad. Henne kände jag strax igen. Det är inte så många år sedan 
jag dansade med henne på baler, och jag har inte glömt, att hon hvar gång jag såg henne gaf mig en sömnlös 
natt i present. Men det visste hon ingenting om. Hon var icke kvinna då ännu. Hon var jungfru. Hon var den 
lefvande drömmen: mannens dröm om kvinnan. 

Nu gick hon stadigt gatan fram vid den äkta mannens arm. Dyrare klädd än förr, men tarfligare, mera 
borgerligt; något slocknadt och tärdt i blicken, och på samma gång en belåten hustrumin som om hon bar 
sin mage framför sig på en nysilfverbricka. 

Nej, jag förstår det icke. Hvarför skall det vara så, hvarför skall det alltid bli så? Hvarför skall kärleken vara 
trollguldet, som andra dagen blir vissna löf, eller smuts, eller ölsupa? Ur människornas längtan efter kärlek 
har ju hela den sidan af kulturen spirat upp, som icke direkt syftar till hungerns stillande eller försvar mot 
fiender. Vårt skönhetssinne har ingen annan källa. All konst, all dikt, all musik har druckit ur den. Den 
tarfligaste moderna historiemålning lika väl som Rafaels madonnor och Steinlens små parisiska arbeterskor, 
»Dödens ängel» likaväl sum Höga visan och Buch der Lieder, koralen och Wienervalsen, ja hvarje 
gipsornament på det tarfliga hus där jag bor, hvarje figur i tapeten, formen på porslinsvasen där och 
mönstret i min halsduk, allt som vill pryda och försköna, det må nu lyckas eller misslyckas, stammar 
därifrån, fast på mycket långa omvägar ibland. Och det är intet nattligt hugskott af mig, utan bevisadt 
hundra gånger. 

Men den källan heter icke kärleken, utan den heter: drömmen om kärlek. 

Och å andra sidan är allt, som står i samband med drömmens fullbordan, med driftens tillfredsställelse, och 
som följer af den, inför vår djupaste instinkt något oskönt och oanständigt. Detta kan icke bevisas, det är 
bara en känsla: min känsla, och jag tror egentligen allas. Människorna behandla alltid hvarandras 
kärlekshistorier som något lågt eller komiskt och göra ofta icke ens undantag för sina egna. Och sedan 
följderna ... En kvinna i grossess är något förskräckligt. Ett nyfödt barn är vedervärdigt. En dödsbädd gör 
sällan ett så ohyggligt intryck som en barnsbörd, denna förfärliga symfoni af skrik och smuts och blod. 

Men först och sist själfva akten. Jag glömmer aldrig, då jag som barn för första gången under ett af de stora 
kastanjeträden på skolgården hörde en kamrat förklara »hur det går till». Jag ville inte tro det; det måste 
komma flera andra pojkar till och bekräfta det och skratta åt min dumhet, och jag trodde det knappt ändå, jag 
sprang min väg i fullt ursinne. Hade alltså far och mor gjort på det sättet? Och skulle jag själf göra så när jag 
blef stor, kunde jag inte slippa ifrån det? 

Jag hade alltid känt ett stort förakt för de dåliga gossar, som brukade rita fula ord på väggarna och planken. 
Men i den stunden var det mig som om Gud själf hade ritat något fult på den blå vårhimmeln, och jag tror 
egentligen att det var då jag först började undra, om det verkligen fanns någon gud. 

Ännu i dag har jag inte riktigt hämtat mig från min förvåning. Hvarför måste vårt släktes lif bevaras och vår 
längtan stillas just genom ett organ som vi flera gånger om dagen begagna till afloppsrör för orenlighet; 
hvarför kunde det icke ske genom en akt, som det låg värdighet och skönhet i på samma gång som den 
högsta vällust? En akt, som kunde utföras i kyrkan, inför allas ögon, likaväl som i mörkret och ensamheten? 



Eller i ett rosentempel midt i solen, under körsång och dans af bröllopsskaran. 


* 

Jag vet inte hur länge jag har gått af och an genom rummen. 

Det ljusnar därute nu, kyrktuppen blänker mot öster, sparfvarna pipa hungrigt och hvasst. 

Besynnerligt, att det alltid går en rysning genom luften före soluppgången. 

