Nej, ihland tycks det mig att lifvet ser alltför gement ut i ansiktet. 

Jag är nyss hemkommen från ett nattligt sjukbesök. Jag väcktes af en ringning i telefon, fick ett namn och en 
adress - det var helt nära - och en antydan om hvad saken gällde: ett harn hade plötsligt sjuknat svårt, 
troligen strypsjuka, hos grosshandlare den och den. Omsvärmad af druckna nattsvirare och af skökor som 
röcko mig i rocken skyndade jag genom gatorna. Det var fyra trappor upp i ett hus vid en sidogata. Namnet, 
som jag hört i telefon och som jag nu läste på dörren, tycktes mig hekant, utan att jag kunde reda ut 
hvarifrån jag hade det. Jag mottogs af frun i nattröja och underkjol - det var damen från Djurgårdsbrunn, 
densamma som jag kände sedan den där gången för många år tillbaka. Så, den lilla vackra gossen alltså, 
tänkte jag. Genom en trång matsal och ett idiotiskt förmak, för tillfället belyst af en flottig kökslampa, ställd 
på hörnet af en atenienne, fördes jag in i sängkammaren, som tydligen var gemensam för hela familjen. 
Mannen såg jag dock inte till, han var inte hemma. »Det är vår äldsta pojke som är sjuk», förklarade frun. 

Jag fördes fram till en liten säng. Det var inte den lilla vackra gossen som låg i den. Det var en annan, ett 
vidunder. Enorma apkäkar, hoptryckt kranium, små onda och slöa ögon. En idiot, det var klart vid första 
ögonkastet. 

Så - det var alltså den förstfödde. Det var honom hon bar under sitt hjärta den gången. Det lifsfröt var det 
som hon på sina knän tiggde mig om att befria henne från; och jag svarade henne med plikten. Eif, jag 
förstår dig inte! 

Och nu vill döden ändtligen förbarma sig öfver honom och dem och taga honom bort från det lif som han 
aldrig borde kommit in i. Men han får det inte! De önska ingenting hellre än att bli honom kvitt, det är ju 
inte möjligt annat, men i sina hjärtans djupa feghet skicka de likväl efter mig, läkaren, för att jag skall drifva 
undan den goda och barmhärtiga döden och hålla missfostret vid lif. Och i min lika stora feghet gör jag »min 
plikt» - gör den nu, som jag gjorde den då. 

Jag tänkte ju inte alla dessa tankar strax, där jag stod yrvaken i det främmande rummet, vid en sjukbädd. Jag 
bara verkade i mitt kall och tänkte ingenting - stannade så länge jag behöfdes, gjorde det som skulle göras, 
och gick. I tamburen mötte jag mannen och fadern, som just kom hem, litet dragen. 

* 

Och apgossen kommer att lefva - kanske många år ännu. 

Det vidriga djuransiktet förföljer mig ända hit in i mitt rum med sina små onda, slöa ögon. Och jag sitter och 
läser hela historien i dem. 

Han har fått just de ögon med hvilka världen såg på hans mor, då hon gick hafvande med honom. Och med 
samma ögon narrade världen henne också att själf se på det hon gjort. 

Här är nu frukten - se hvilken vacker frukt! 

Den råa fadern som slog henne, modern med hufvudet fullt af hvad släktingar och bekanta skulle säga, 
tjänarna som tittade på henne under lugg och fnissade och gladdes i sina hjärtan åt att få en tydlig 
bekräftelse på att de »bättre» inte äro bättre än de sämre, mostrar och farbröder med ansikten som blefvo 
stela af idiotförtrytelse och idiotmoral, prästen som fattade sig kort och torrt på det snöpliga bröllopet, med 



en viss rätt kanske litet generad af att på vår herres vägnar uppmana kontrahenterna att göra hvad som 
ögonskenligen redan var gjordt - alla drogo de sitt strå till stacken, alla ha de en liten del i det som hlef. Inte 
ens läkaren saknades - och läkaren, det var jag. 

Jag hade ju kunnat hjälpa henne den gången, då hon i högsta nöd och förtviflan kröp på sina knän i det här 
rummet. I stället svarade jag henne med plikten, som jag inte trodde på. 

Men jag kunde ju inte heller veta eller ana ... 

Hennes fall var dock ett af dem, där jag kände mig säker. Om jag också inte trodde på »plikten» - inte 
trodde att den var den öfver allt annat hindande lag, som den gaf sig ut för att vara - så stod det dock 
alldeles klart för mig att det rätta och kloka i detta fall var att göra det, som de andra kalla plikten. Och jag 
gjorde det utan tvekan. 

Lif, jag förstår dig inte. 

* 

»När ett harn födes vänskapligt, dränker man det». 

(Seneca.) 

* 

Hvarje idiot på Eugeniahemmet kostar mera i årligt underhåll än en frisk ung kroppsarhetare har i årlig 
inkomst. 


