Det var litet svalare i dag, jag tog en ridtur för första gången på öfver en månad. 

Hvilken morgon! Jag hade lagt mig tidigt kvällen förut och sofvit i ett hela natten. Jag sofver aldrig utan att 
drömma, men den nattens drömmar voro blå och lätta. Jag red utåt Haga rundt om eko templet, förbi 
koppartälten. Dagg och spindelväf öfver alla buskar och snår och ett stort sus genom träden. Deva var vid 
sitt käckaste lynne, jorden dansade fram under oss, ung och frisk som på skapelsens söndagsmorgon. Jag 
kom till ett litet värdshus; jag kände till det, jag var ofta där i våras under mina morgonridter. Jag satt af och 
tömde en flaska öl i ett enda drag, så tog jag den brunögda flickan om lifvet och svängde henne rundt ett 
hvarf, kysste henne på håret och red min kos. 

Som det står i visan. 


