Så, fru Gregorius. Det var alltså ärendet. Litet ovanligt, det är sant. 

Hon kom sent denna gång, mottagningstiden var förbi, och hon var ensam kvar i väntrummet. 

Hon steg in till mig, mycket blek, hälsade och blef stående midt i rummet. Jag gjorde en gest åt en stol, men 
hon stod kvar. 

- Jag narrades sist, sade hon. Jag är inte sjuk; jag är fullkomligt frisk. Det var något helt annat jag ville tala 
med doktorn om, jag kunde bara inte få fram det då. 

En bryggarkärra skramlade förbi nere på gatan, jag gick fram och stängde fönstret och i den plötsliga 
tystnaden hörde jag henne säga, lågt och fast, men med en liten darrning på orden, som om hon var nära 
gråt: 

- Jag har fått en så förfärlig afsky för min man. 

Jag stod med ryggen mot kakelugnen. Jag böjde på hufvudet till tecken att jag följde med. 

- Inte som människa, fortfor hon. Han är alltid god och vänlig mot mig; aldrig har han sagt mig ett hårdt 
ord. Men han inger mig en så förfärlig motvilja. 

Hon drog djupt efter andan. 

- Jag vet inte hur jag skall uttrycka mig, sade hon. Det som jag tänkte begära af doktorn är något så 
besynnerligt. Och det strider kanske alldeles mot hvad ni anser vara rätt. Jag vet ju inte hvad doktorn tänker 
om sådana saker. Men det finns något hos er som inger mig förtroende, och jag vet ingen annan som jag 
skulle kunna anförtro mig åt i det här fallet, ingen annan i hela världen som skulle kunna hjälpa mig. Skulle 



doktorn inte kunna tala med min man? Kunde ni inte säga honom att jag lider af en sjukdom, något 
underlifslidande, oeh att han måste afstå från sina rättigheter, åtminstone för en tid? 


Rättigheter. Jag for med handen öfver pannan. Jag ser rödt för ögonen, när jag hör det ordet nämnas i den 
betydelsen. Gud i himlen, hur har det gått till i människornas hjärnor, när de gjorde rättigheter oeh plikter af 
detta! 

Det stod genast klart för mig, att här måste jag hjälpa, om jag kunde. Men jag fann icke strax något att säga, 
jag ville höra henne tala mera. Det är också möjligt, att min medkänsla för henne var hlandad med en dosis 
rätt vanlig och enkel nyfikenhet. 

- Förlåt, fru Gregorius, frågade jag, hur länge har ni varit gift? 

-1 sex år. 

- Och har det som ni kallar er mans rättigheter alltid känts lika svårt för er som nu? 

Hon rodnade litet. 

- Det har alltid varit svårt, sade hon. Men nu på sista tiden har det hlifvit mig outhärdligt. Jag förmår inte 
mera, jag vet inte hvad det skall hli af mig, om detta skall fortsätta. 

- Men, inföll jag, pastorn är ju inte längre ung. Det förvånar mig att han vid sin ålder kan göra er så mycket 
... förtret. Hur gammal är han egentligen? 

- Femtiosex år, tror jag - nej, han är kanske femtiosju. Men han ser ju äldre ut. 

- Men säg mig, fru Gregorius - har ni aldrig själf talat med honom om detta? Sagt honom hur mycket det 
plågar er, och hedt honom vänligt och vackert att skona er? 

- Jo, en gång har jag hedt honom om det. Men han svarade med en förmaning. Han sade att vi inte kunde 
veta, om inte Gud har för afsikt att skänka oss ett harn, fast vi inte ha fått något hittills, och därför skulle det 
vara en mycket stor synd om vi slutade upp med det som Gud vill att vi skall göra för att få harn ... Och han 
har kanske rätt. Men det är så svårt för mig. 

Jag kunde inte undertrycka ett leende. Hvilken inpiskad gammal skojare! 

Hon såg mitt leende, och jag tror att hon missförstod det. Hon stod tyst ett ögonblick, som om hon betänkte 
sig; så började hon tala igen, lågt och darrande, medan rodnaden steg allt högre och mörkare öfver hennes 
hy. 

- Nej, ni måste veta allt, sade hon. Ni har kanske redan gissat det, ni ser ju midt igenom mig. Jag begär ju 
att ni skall narras för min skull, då måste jag åtminstone vara uppriktig mot er. Ni får döma mig hur ni vill. 
Jag är en otrogen hustru. Jag tillhör en annan man. Och det är därför det har hlifvit så förfärligt svårt för 
mig. 

Hon undvek min blick, medan hon sade detta. Men jag, jag såg henne egentligen först nu. Nu först såg jag, 
att det stod en kvinna i mitt rum, en kvinna med hjärtat öfverfullt af lust och elände, en ung kvinnoblomma 
med doft af kärlek omkring sig och med blygselrodnad öfver att doften var så mäktig och stark. 

Jag kände att jag bleknade. 

Ändtligen såg hon upp och mötte min blick. Jag vet inte hvad hon trodde sig läsa i den, men hon kunde icke 
hålla sig upprätt längre, hon sjönk ner på en stol, skakande af gråt. Kanske trodde hon att jag tog hela saken 



frivolt, kanske också att jag var likgiltig och hård och att hon till ingen nytta hade hlottat sig för en 
främmande man. 

Jag gick fram till henne, tog hennes hand, klappade den sakta: Seså, inte gråta, inte gråta mera nu. Jag vill 
hjälpa er. Jag lofvar er det. 


- Tack, tack... 


Hon kysste min hand, hon vätte den med sina tårar. Bara en enda våldsam snyftning till, så lyste det upp ett 
leende genom gråten. 

Jag måste också le. 

- Men ni var dum som talade om det där sista, sade jag. Inte för att ni hehöfver vara rädd att jag missbrukar 
ert förtroende; men sådant skall man hålla hemligt. Alltid, utan undantag, så länge man kan. Och jag hade 
naturligtvis hjälpt er ändå. 

Hon svarade: 

- Jag ville säga det. Jag ville, att någon som jag aktar högt och ser upp till skulle veta det och likväl inte 
förakta mig. 

Så kom en lång historia: hon hade en gång för ungefär ett år sedan hört på ett samtal mellan mig och hennes 
man, pastorn - han var dålig, och jag var där på sjukbesök. Vi hade kommit att tala om prostitutionen. Hon 
mindes allt hvad jag hade sagt och repade upp det för mig - det var något mycket enkelt och vanligt, dessa 
stackars flickor äro också människor och böra behandlas som människor o. s. v. Men hon hade aldrig hört 
någon tala så förr. Sedan dess hade hon sett upp till mig, och det var därför hon nu hade fått mod att anförtro 
sig åt mig. 

Allt det där hade jag glömt, totalt... Gömdt i snö, kommer upp i tö. 

Jag lofvade alltså att tala med hennes man ännu samma dag, och hon gick. Men hon hade glömt handskar 
och parasoll, hon kom tillbaka och hämtade dem och försvann igen. Hon strålade och lyste, glad och yr som 
ett barn, som har fått sin vilja fram och som väntar sig något mycket roligt. 

* 

Jag gick dit på eftermiddagen. Hon hade förberedt honom; det var öfverenskommet. Jag hade ett samtal med 
honom i enrum. Han var ännu gråare i ansiktet än vanligt. 

- Ja, sade han, min hustru har ju redan sagt mig hur det står till. Jag kan inte säga hur ondt det gör mig om 
henne. Vi hade så innerligt hoppats och önskat, att vi en gång skulle få ett litet barn. Men jag vill inte vara 
med om skilda sofrum, det måste jag bestämdt säga ifrån. Det är ju så ovanligt i våra kretsar, det skulle bara 
ge anledning till prat. Och jag är ju för resten en gammal man. 

Han hostade ihåligt. 

- Ja, sade jag, jag betviflar naturligtvis inte att pastorn sätter sin hustrus hälsa framför allt annat. Och för 
öfrigt är det ju godt hopp om att vi skall kunna få henne frisk igen. 

- Det ber jag till Gud om, svarade han. Men hur länge tror doktorn att det kan dra om? 

- Det är svårt att säga. Men ett halft års absolut afhållsamhet blir säkert nödvändigt. Sedan få vi ju se ... 



Han har ett par smutsbruna fläckar i ansiktet; de blefvo ännu mörkare och tydligare nu mot den färglösa 
hyn, och ögonen liksom krympte ihop. 

* 

Han har varit gift en gång förr; bra synd att hon dog, den första hustrun! I hans arbetsrum hänger det ett 
porträtt af henne i svartkritsförstoring: en simpel och knotig och »fromsinlig» pigtyp, inte alltför olik den 
goda Katarina von Bora. 

Hon passade honom säkert. Synd att hon dog! 


