Det är månsken. Alla mina fönster stå öppna. I mitt arbetsrum hrinner lampan; jag har ställt den på 
chiffonnierklaffen för att den skall vara i lä för nattvinden, som svagt susande fyller gardinen som ett segel. 
Jag går af och an genom rummen, då och då stannar jag vid klaffen och kastar ner en rad. Jag har stått länge 
vid ett af fönsterna i salen och sett ut och lyssnat efter alla nattens underliga ljud. Men denna natt är det tyst 
därnere under de mörka träden. Det sitter hara en ensam kvinna på en hänk; hon har suttit där länge. Och 
månen skiner. 

* 

Då jag kom hem i middags låg det en hok på mitt skrifhord. Och när jag öppnade den föll det ur ett visitkort: 
Eva Mertens. 

Jag minns att hon talade om den hoken här om dagen, och att jag sade, helt löst, att det skulle vara roligt att 
läsa den. Jag sade det af artighet för att inte göra mig skyldig till ringaktning för något som intresserade 
henne. Sedan har jag inte tänkt på den saken mer. 

Men hon har alltså tänkt på den. 

Är jag nu mycket dum om jag tror, att hon är litet förtjust i mig? Jag ser ju på henne att hon älskar. Men om 
hon älskar en annan, hur kan hon då ha så mycket intresse öfver för mig? 

Hon har två klara, uppriktiga hlå ögon och ett rikt hrunt hår. Näsan är litet felmodellerad. Munnen - munnen 
kommer jag inte ihåg. Åjo, den är röd och litet stor; men jag ser den inte riktigt för mig. Och riktigt känner 
man väl hara den mun som man har kysst, eller som man har längtat mycket efter att kyssa. - Jag vet en 
mun som jag känner. 

Jag sitter och ser på det lilla enkla, korrekta visitkortet med namnet i hlek litografierad skrift. Men jag ser 
mer än namnet. Det finns ett slags skrift, som hara hlir synlig under inflytande af stark värme. Värmen vet 
jag inte om jag har, men jag läser den osynliga skriften ändå: »kyss mig, var min man, gif mig harn, låt mig 
älska. Jag längtar efter att få älska.» 

»Här gå många unga jungfrur, som ännu ingen man har rört, och som icke hafva godt af att sofva ensamma. 
Sådana skola hafva goda män.» 



Så ungefär talade Zarathustra. Den riktiga Zarathustra, den gamla, inte han med piskan. 

Är jag en »god man»? Skulle jag kunna bli hennes goda man? 

Jag undrar hvilken bild hon kan ha gjort sig af mig. Hon känner mig inte. I hennes lätta hjärna, som bara 
rymmer några ömma och vänliga tankar på dem som stå henne nära, och dessutom kanske litet skräp, har 
det formats en bild som har några yttre drag af mig, men som icke är jag, och i den bilden har hon funnit 
behag, vill det synas - gud vet hvarför, kanske hufvudsakligen därför att jag är ogift. Men om hon kände 
mig, om hon till exempel af en slump skulle råka få läsa hvad jag skrifver på dessa lappar om kvällarna, ja, 
då tänker jag att hon med en skygg men riktig instinkt skulle draga sig undan från de vägar där jag går fram. 
Jag tänker att svalget mellan våra själar är litet väl stort. Eller hvem vet: om man skall ge sig i äktenskap, är 
det kanske tvärtom en lycka att svalget är så stort - vore det mindre, kunde jag bli frestad att söka fylla det, 
och det slutade aldrig väl! Den kvinna, som jag kan blotta mig för, finns inte. Men ändå: att lefva sida vid 
sida med henne och aldrig släppa henne in i det som verkligen är jag och mitt - får man göra så med en 
kvinna? Låta henne famna en annan i tron att det är jag - får man göra så? 

Åja, nog får man det. Så går det väl egentligen alltid till; man vet så litet om hvarandra. Man famnar en 
skugga och man älskar en dröm. Och hvad vet för resten jag om henne? 

Men jag är ensam, och månen skiner, och jag längtar efter en kvinna. Jag kunde ha lust att gå till fönstret 
och ropa henne hit upp, hon som sitter ensam på bänken där nere och väntar på någon som icke kommer. Jag 
har portvin och brännvin och öl och god mat och en bäddad säng. Det vore ju himmelriket för henne. 

* 

Jag sitter och tänker på Markels ord här om kvällen om mig och lyckan. Jag kunde sannerligen ha lust att 
gifta mig och bli så lycklig som en julgris bara för att förarga honom. 

