Nej, detta hörjar hli ohyggligt. Äter stod fru Gregorius i mitt rum i dag, vid tiotiden på morgonen. Hon såg 
hlek och förstörd ut, och ögonen stirrade så stora emot mig. Hur är det, frågade jag ovillkorligen, hvad har 
händt - har det händt något? 

Hon svarade, lågt: 

-1 natt tog han mig med våld. Så godt som med våld. 

Jag satte mig i min stol vid skrifhordet, min hand fingrade visst med en penna och en papperslapp, som om 
jag tänkte skrifva ett recept. Hon satte sig i ett soffhörn. - Stackars liten, sade jag, liksom för mig själf. Jag 
kunde icke hitta på något annat att säga. 

Hon sade: 

- Jag är gjord att trampas på. 

Vi tego ett ögonblick, så hörjade hon herätta. Han hade väckt henne midt i natten. Han hade inte kunnat 
somna. Han tiggde och had; han grät. Han talade om att hans salighet stod på spel, han visste inte hvilka 
svåra synder han kunde komma att hegå, om hon inte gjorde honom till viljes. Det var hennes plikt att göra 
det, och plikten gick före hälsan. Gud skulle hjälpa dem. Gud skulle göra henne frisk i alla fall. 

Jag satt stum af häpnad. 

- Är han då en hycklare? frågade jag. 

- Jag vet inte. Nej, det tror jag inte. Men han har vant sig att hegagna Gud till allt möjligt, som det häst 
passar sig för honom. Det göra de alltid, jag känner ju så många präster. Jag hatar dem. Men han är ingen 
hycklare, tvärtom, han har visst alltid ansett det som något själfklart att hans religion är den rätta, och 
snarare tror han att de som förkasta den måste vara bedragare, elaka människor, som ljuga med flit för att 
föra andra i fördärfvet. 



Hon talade lugnt, bara med en liten darrning i rösten, och det hon sade öfverraskade mig på ett sätt; jag hade 
icke vetat förr, att denna lilla kvinnovarelse tänkte, att hon kunde bedöma en man, sådan som den hon talade 
om, så klart och liksom utifrån, fast hon ju måste känna ett dödligt hat till honom, en djup vämjelse. Jag 
kände vämjelsen och hatet i hennes rösts darrning och i alla hennes ord, och det smittade också mig, medan 
hon berättade saken till slut: hon ville stiga upp, klä på sig, gå ut, gå ute på gatan hela natten tills det blef 
morgon; men han höll henne fast, och han var stark, han släppte henne icke- 

Jag kände att jag blef het, mina tinningar bultade. Jag hörde en röst inom mig så tydligt, att jag nästan blef 
rädd för att jag tänkte högt, en röst som hviskade mellan tänderna: Akta dig, präst! Jag har lofvat den lilla 
kvinnan där, den lilla kvinnoblomman med det ljusa silkeshåret, att jag skall skydda henne mot dig. Akta 
dig, ditt lif är i min hand om jag vill, jag kan göra dig salig förr än du önskar. Akta dig, präst, du känner mig 
inte, mitt samvete har inte den ringaste likhet med ditt, jag är min egen domare, jag är af en människosort 
som du inte anar att den finns till! 

Satt hon verkligen och lyssnade till mina hemliga tankar? Det gick en liten isning igenom mig, när jag 
plötsligt hörde henne säga: 

- Jag skulle kunna mörda den mannen. 

- Kära fru Gregorius, svarade jag småleende, det är ju ett talesätt naturligtvis, men man bör inte begagna det 
ens som sådant. 

Jag hade så när sagt: allra minst som sådant. 

- Men - fortsatte jag nästan i samma andedrag, för att vika in på ett annat ämne - men säg mig, hur gick det 
egentligen till att ni blef gift med pastor Gregorius? Påtryckning från föräldrarna, eller kanske ett litet 
konfirmationssvärmeri? 

Hon skakade till som af en frysning. 

- Nej, ingenting af allt detta, sade hon. Det skedde så besynnerligt, det var ingenting sådant som ni kan gissa 
er till eller förstå af er själf. Jag var naturligtvis aldrig kär i honom, aldrig det ringaste. Inte ens den vanliga 
flickförtjusningen för konfirmationsprästen - ingenting alls. Men jag skall försöka berätta och förklara 
alltsammans för er. 

Hon makade sig längre in i soffhörnet och satt där hopkrupen som en liten flicka. Och med en blick, som 
såg förbi mig och ut i det obestämda, började hon tala. 

- Jag var så lycklig i min barndom och min första ungdom. Den tiden står för mig som en saga, när jag 
tänker på den. Alla tyckte om mig, och jag höll af alla och trodde alla om godt. Så kom den där åldern, ni 
vet. Men det gjorde ingen förändring i början, jag var ännu alltjämt lycklig, ja lyckligare än förut - ända till 
mitt tjugonde år. En ung flicka har också sin sinnlighet, det förstår ni nog, men i den allra första ungdomen 
gör den henne bara lycklig. Åtminstone var det så med mig. Blodet sjöng i mina öron, och jag sjöng också 
själf - sjöng ständigt, när jag gick i mina sysslor i hemmet, och smågnolade när jag gick på gatan ... Och jag 
var jämt förälskad. Jag hade växt upp i ett mycket religiöst hem; men jag trodde ändå inte att det var någon 
så förfärligt svår synd att kyssas. När jag var förälskad i någon ung man och han kysste mig, så lät jag det 
ske. Jag visste ju också att det fanns något annat, som man måste akta sig för och som var en förfärlig synd, 
men det stod för mig som något så oklart och aflägset, och det frestade mig inte. Nej, inte alls; jag förstod 
inte ens att det kunde fresta någon, jag trodde bara att det var något som man måste underkasta sig när man 
var gift och skulle ha barn, men ingenting som kunde ha någon betydelse i och för sig. Men när jag var tjugu 
år blef jag mycket förälskad i en man. Han såg bra ut och var god och fin - åtminstone trodde jag det då, och 



jag tror det ännu när jag tänker på honom. Ja, det måste han vara - han gifte sig sedan med en 
ungdomsväninna till mig, och han har gjort henne mycket lycklig. - Det var en sommar vi träffades, på 
landet. Vi kysstes. En dag förde han mig med sig långt in i skogen. Där försökte han förföra mig, och det var 
nära att han hade lyckats. O, om han hade lyckats, om jag inte hade sprungit min väg - hvad allting kunde 
vara annorlunda då mot nu! Då hade jag kanske hlifvit gift med honom - åtminstone hade jag aldrig hlifvit 
gift med den, som nu är min man. Jag hade kanske fått små harn och ett hem, ett verkligt hem; aldrig hade 
jag då hehöft hli en otrogen hustru. - Men jag hlef alldeles vild af hlygsel och förskräckelse, jag vred mig ur 
hans armar och sprang min väg, sprang för brinnande lifvet. 

Det kom en förfärlig tid sedan. Jag ville inte se honom mera, vågade inte se honom. Han sände mig 
hlommor, han skref href på href och had mig förlåta. Men jag trodde att han var en usling; hrefven svarade 
jag inte på, och blommorna kastade jag ut genom fönstret. - Men jag tänkte på honom, ständigt. Och nu var 
det inte längre bara kyssar jag tänkte på; nu visste jag hvad frestelsen var. Jag kände det som om det hade 
försiggått en förändring med mig, fast ingenting hade skett. Jag föreställde mig att man kunde se det på mig. 
Ingen kan förstå hur jag led. På hösten, när vi hade flyttat in till staden, var jag ute och gick ensam en 
eftermiddag i skymningen. Blåsten pep kring husknutarna, och det föll en regndroppe då och då. Jag kom in 
på den gatan, där jag visste att han bodde, och förbi huset. Jag stannade och såg att det lyste i hans fönster, 
jag såg hans hufvud i lampskenet, lutadt öfver en bok. Det drog mig som magnet, jag tyckte att det skulle 
vara så bra att vara därinne, hos honom. Jag smög mig in genom porten och uppför halfva trappan - där 
vände jag om. 

Om han hade skrifvit till mig i de dagarna, skulle jag ha svarat. Men han hade tröttnat på att skrifva och 
aldrig få svar, och sedan träffades vi aldrig - inte på många år, och då var ju allting så annorlunda. 

Jag har visst redan sagt er, att jag var mycket religiöst uppfostrad. Nu sjönk jag alldeles ner i religionen, jag 
hlef sjuksköterskeelev, men måste sluta därför att min hälsa hade hlifvit klen; så var jag åter hemma, gick i 
mina sysslor där i hemmet som förut och drömde och längtade och bad Gud befria mig från mina drömmar 
och min längtan. Jag kände att det som var var outhärdligt, att en förändring måste ske. Så en dag fick jag 
veta af far, att pastor Gregorius hade begärt mig till hustru. Jag stod alldeles häpen, han hade aldrig närmat 
sig till mig på något sådant sätt att jag kunnat ana något. Han hade umgåtts länge hos oss, mor beundrade 
honom, och far var lite rädd för honom, tror jag. Jag gick in i mitt rum och grät. Det var alltid något hos 
honom som bjöd mig emot på ett särskildt sätt, och jag tror att det just var detta som gjorde att jag till sist 
bestämde mig för att säga ja. Ingen lade något tvång på mig, ingen öfvertalade mig. Men jag trodde att det 
var Guds vilja. Man hade ju lärt mig att tro, att Guds vilja alltid var det, som allra mest bjöd vår egen vilja 
emot. Ännu natten förut hade jag ju legat vaken och bedt till Gud om befrielse och ro. Jag trodde nu, att han 
hade hört mina böner - på sitt sätt. Jag tyckte mig se hans vilja lysa alldeles klart för mina ögon. Jag trodde, 
att vid den mannens sida skulle min längtan slockna och mina begär dö bort, och att det var på det sättet 
Gud hade ordnat det för mig. Och att han var en god och bra man var jag ju säker på, eftersom han var präst. 

Det gick ju annorlunda. Han kunde icke döda mina drömmar, han kunde bara smutsa dem. I stället dödade 
han så småningom min tro. Det är det enda jag kan tacka honom för, ty jag längtar inte tillbaka till den. När 
jag nu tänker på den, förefaller den mig bara besynnerlig. Allt det som man längtade efter, allt som var ljuft 
att tänka på, det var synd. En mans famntag var synd, om man längtade efter det och gärna ville det; men 
om man fann det oskönt och motbjudande, ett gissel, en plåga, ett äckel - då var det synd att icke vilja det! 
Säg, doktor Glas, är inte det besynnerligt? 

Hon hade talat sig varm och het. Jag nickade åt henne öfver glasögonen: 


- Jo, nog är det besynnerligt. 



- Eller säg, tror ni att min kärlek nu är synd? Den är inte bara lycka, den är kanske mera ångest, men tror ni 
att den är synd? Om den är synd, då är allt hos mig synd, eftersom jag inte kan upptäcka något hos mig, som 
är bättre eller värdefullare än den. - Men det förvånar er kanske att jag sitter här och talar med er om detta. 
Jag har ju nu en annan att tala med. Men när vi träffas är tiden så kort, och han talar så litet med mig - hon 
rodnade plötsligt - han talar så litet med mig om det, som jag mest tänker på. 

Jag satt lugn och tyst med hufvudet i handen och betraktade henne genom halfslutna ögonlock, där hon satt i 
mitt soffhörn, blommande röd under det stora gula håret. Jungfru Sammetskind. Och jag tänkte: om det nu 
vore för mig hon kände så, att tiden icke räckte till för att tala. När hon nu börjar tala härnäst - så tänkte jag 

- då går jag fram till henne och sluter till hennes mun med en kyss. Men hon satt tyst nu. Dörren stod 
halföppen till det tomma väntrummet, och jag hörde min hushålllerskas steg i korridoren. 

Jag bröt tystnaden: 

- Men säg mig, fru Gregorius - har ni aldrig tänkt på skilsmässa? Ni är ju inte bunden vid er man af något 
ekonomiskt nödtvång - er far lämnade ju förmögenhet efter sig, ni var enda barnet, och er mor lefver ännu, i 
goda omständigheter, inte sant? 

- Ack, doktor Glas, ni känner honom inte. Skilsmässa - en präst! Han skulle aldrig gå in på det, aldrig, hvad 
jag än gjorde, hvad som än hände. Han skulle hellre »förlåta» mig sju och sjuttio resor, och upprätta mig och 
allt möjligt... Han skulle vara i stånd till att hålla förböner för mig i kyrkan. - Nej, jag är gjord att trampas 
på. 

Jag reste mig: 

- Ja, kära fru Gregorius, hur vill ni att jag skall göra nu? Nu ser jag ingen utväg mera. 

Hon skakade rådvill på hufvudet. 

- Jag vet inte. Jag vet ingenting mera. Men jag tror att han kommer hit till doktorn i dag, för sitt hjärta; han 
talade om det i går. Kunde ni inte säga honom något ännu en gång? Men naturligtvis utan att låta honom ana 
att jag har varit här i dag och talat med er om detta? 

- Ja - vi få se. 

Hon gick. 

Då hon hade gått, tog jag till ett häfte af en facktidskrift för att förströ mig. Men det hjälpte inte, jag såg 
henne alltjämt för mig, såg henne sitta uppkrupen där i soffhörnet och berätta om sitt öde och om hur det 
gick till, att hon råkade komma så alldeles på galen kant här i världen. Hvems var felet? Var det den 
mannens, som ville förföra henne i skogen en sommardag? Ack, hvad har mannen för uppgift gent emot 
kvinnan annat än att förföra henne, det må nu ske i skogen eller i brudsängen, och sedan hjälpa och stödja 
henne i allt, som följer af förförelsen. Hvems var då felet - var det prästens? Han hade ju bara begärt henne, 
som myriader män ha begärt myriader kvinnor, begärt henne i tukt och ära till på köpet, som det heter på 
hans besynnerliga språk - och hon hade samtyckt, utan att veta eller förstå, bara i förtviflan och under 
påverkan af den besynnerliga begreppsförvirring som hon hade växt upp i. Hon var inte vaken då hon gifte 
sig med den människan, hon gjorde det i sömnen. I drömmen sker ju ofta de besynnerligaste saker, och de 
förefalla fullkomligt naturliga och vanliga - i drömmen. Men då man vaknar och erinrar sig hvad man har 
drömt, häpnar man och gapskrattar eller ryser. Nu har hon vaknat! Och föräldrarna, som dock borde ha vetat 
hvad ett äktenskap är och som likväl gåfvo sitt samtycke och kanske till och med voro förtjusta och kände 
sig smickrade - voro de vakna? Och prästen själf: hade han inte den ringaste känsla af det onaturliga och 
groft oanständiga i sitt förehafvande? 



Aldrig har jag haft en så stark känsla af att moralen är en karusell, som går rundt. Det visste jag egentligen 
förut, men jag hade alltid tänkt mig, att svängningstiderna måste vara sekler eller tidehvarf - nu föreföllo de 
mig som minuter och sekunder. Det skimrade för mina ögon, och som den enda ledtråden genom häxdansen 
förnam jag åter en gång rösten i mitt inre, rösten som hviskade mellan tänderna: akta dig, präst! 

* 

Mycket riktigt. Han kom på mottagningstimmen. Det klack till i mig af en plötslig och hemlig munterhet, 
när jag öppnade dörren och såg honom sitta därute i väntrummet. Det var hara en patient före honom, en 
gammal fru som ville ha ett recept förnyadt - så hlef det hans tur. Han hredde ut rockskörten och tog med 
långsam värdighet plats i samma soffhörn, där hans hustru hade suttit uppkrupen några timmar förut. 

Han hörjade naturligtvis med att prata en massa strunt, som vanligt. Det var nattvardsfrågan han underhöll 
mig med. Hjärtfelet kom hara fram i förbigående, i en hisats, och jag fick det intrycket att han egentligen 
hade kommit för att höra min mening som läkare angående den heliga nattvardens hälsofarlighet, som nu är 
under dehatt i alla tidningar till omväxling med storsjöodjuret. Jag har inte följt med denna diskussion, jag 
har nog då och då sett en artikel om saken i en tidning och läst den till hälften, men jag var långt ifrån 
orienterad i ämnet, och det hlef i stället pastorn som fick utveckla frågans läge för mig. Hvad skall man göra 
för att förebygga smittoöfverföring vid kommunionen? Det var frågan. Pastorn beklagade mycket att en 
sådan fråga hade blifvit väckt; men nu var den en gång väckt och måste besvaras. Man kunde tänka sig 
åtskilliga lösningar på frågan. Det enklaste vore kanske att det för hvarje kyrka anskaffades ett antal små 
bägare, som af klockaren kunde rengöras vid altaret efter hvar omgång - men det skulle bli dyrt; kanske till 
och med omöjligt för fattiga landsförsamlingar att anskaffa ett tillräckligt antal silfverbägare. 

Jag anmärkte i förbigående, att det i vår tid, då det religiösa intresset befinner sig i stadigt stigande, och då 
det anskaffas massor af silfverbägare till hvarenda velocipedtäflan, väl inte borde vara omöjligt att anskaffa 
alldeles likadana bägare till ett religiöst ändamål. För resten kan jag inte erinra mig, att det i instiftelseorden 
till nattvarden förekommer ett enda ord om silfver, men den reflexionen behöll jag för mig själf. - Vidare 
hade man tänkt sig den möjligheten - fortfor prästen - att hvarje nattvardsgäst kunde medföra sin bägare 
eller sitt glas. Men hur skulle det se ut, om den rike kom med en konstnärligt arbetad silfverbägare och den 
fattige måhända med ett brännvinsglas? 

Jag tyckte för min del att det kunde se ganska pittoreskt ut, men jag teg och lät honom fortsätta. - Vidare 
hade en präst af den moderna, frisinnade riktningen föreslagit att taga in vår frälsares blod i kapslar. - Jag 
undrade först om jag hade hört rätt: i kapslar, som ricinolja? - Ja, i kapslar, kort sagdt. Och slutligen hade en 
hofpredikant konstruerat en alldeles ny sorts nattvardskalk, tagit ut patent på den och bildat ett aktiebolag - 
pastorn beskref den utförligt för mig, den tycktes vara byggd på ungefär samma idé som 
trolleriprofessorernas glas och buteljer. - Nå, pastor Gregorius är för sin del ortodox och inte det ringaste 
frisinnad, dessa nyheter förefalla honom därför allesammans högst betänkliga, men bacillerna äro ju också 
betänkliga, och hvad skall man göra? 

Bacillerna - det gick upp ett ljus för mig då jag hörde honom uttala detta ord. Jag kände alldeles tydligt igen 
tonfallet, jag erinrade mig att jag hade hört honom tala om baciller någon gång förut, och det stod med ens 
klart för mig, att han led af den sjukdom som kallas bacillskräck. Bacillerna stå tydligen i hans ögon på 
något mystiskt sätt utanför både religionen och den sedliga världsordningen. Det kommer sig af att de äro så 
nya. Hans religion är gammal, nära nitton hundra år, och den sedliga världsordningen daterar sig åtminstone 
från århundradets början, från den tyska filosofin och Napoleons fall. Men bacillerna ha kommit öfver 
honom på hans ålderdom, alldeles oförberedt. De ha i hans föreställning först i dessa yttersta dagar börjat 
sin obehagliga verksamhet, och det har aldrig fallit honom in, att det efter allt att döma fanns massor af 
baciller också i det enkla lerkrus, som gick bordet rundt vid afskedsmåltiden i Getsemane. 



Omöjligt att afgöra, om han är mera får än räf. 


Jag vände honom ryggen och lät honom prata medan jag ordnade något i mitt instrumentskåp. Jag had 
honom i förbigående att taga af rock och väst, och hvad nattvardsfrågan beträffar bestämde jag mig utan 
långt betänkande för att ge mitt förord åt metoden med kapslarna. 

- Jag medger, sade jag, att denna idé i första ögonblicket föreföll litet stötande till och med för mig, oaktadt 
jag inte kan skryta med någon särskildt varm religiositet. Men vid närmare eftertanke måste alla 
betänkligheter förfalla. Det väsentliga i nattvarden är ju inte brödet och vinet, inte ens kyrksilfret, utan tron; 
och den äkta tron får naturligtvis inte låta påverka sig af sådana yttre ting som silfverpokaler och 
gelatinkapslar... 

Under de sista orden satte jag stetoskopet till hans bröst, bad honom att vara tyst en liten stund och 
lyssnade. Det var ingenting märkvärdigt jag fick höra, bara den lilla oregelbundenhet i hjärtrörelserna som är 
så vanlig hos en äldre man, när han fått den vanan att äta litet mera till middagen än han behöfver och att 
sedan rulla ihop sig på en soffa och sofva. Det kan komma ett slaganfall en dag, det vet man aldrig, men det 
är ingen nödvändighet eller ens någon särskildt hotande sannolikhet. 

Men jag hade nu en gång föresatt mig att göra ett allvarligt nummer af den här konsultationen. Jag lyssnade 
mycket längre än jag egentligen behöfde, flyttade på hörröret, knackade och lyssnade omigen. Jag märkte 
hur det pinade honom att sitta tyst och passiv under allt detta - han är ju van att prata jämt, i kyrkan, i 
sällskap, i sitt hem; han har en afgjord begåfning för att prata, och troligtvis var det just denna lilla talang 
som först drog honom till hans yrke. Undersökningen var han litet rädd för, han skulle nog helst ha velat 
fortsätta en stund till med sina nattvardsbaciller för att sedan plötsligt se på klockan och rusa på dörren. Men 
nu hade jag honom där i soffhörnet, och jag släppte honom inte. Jag lyssnade och teg. Ju längre jag 
lyssnade, desto krångligare blef hans hjärta. 

- Är det allvarligt? frågade han till sist. 

Jag svarade icke strax. Jag gick några slag öfver golfvet. Det låg en plan och jäste inom mig, en rätt enkel 
liten plan i och för sig; men jag har ingen vana vid intrigstycken, därför tvekade jag. Jag tvekade också 
därför, att planen helt och hållet var byggd på hans dumhet och okunnighet - och var han verkligen dum 
nog, skulle jag våga? Eller är det för groft, genomskådar han mig kanske? 

Jag afbröt min promenad och betraktade honom ett par sekunder med min allra skarpaste läkarblick. Det 
gråbleka, slappfeta ansiktet låg i fåraktigt fromma veck, men blicken kunde jag inte fånga, glasögonen 
reflekterade bara mitt fönster med gardinerna och fikusen. Men jag bestämde mig för att våga. Han må vara 
räf eller får - tänkte jag - också en räf är dock alltid mycket dummare än en människa. Med honom kunde 
man bestämdt utan risk leka charlatan en liten stund - han tyckte om charlatanfasoner, det märktes tydligt; 
min tankfulla promenad öfver golfvet och min långa tystnad efter hans fråga hade redan imponerat på 
honom och gjort honom mjuk. 

- Besynnerligt, mumlade jag slutligen liksom för mig själf. 

Och jag närmade mig honom på nytt med hörröret: 

- Förlåt, tilläde jag, jag måste höra efter ännu ett litet tag, för att vara säker på att jag inte misstar mig. 

- Ja, sade jag till sist - skall jag döma efter hvad jag hör i dag, så är det inte något bra hjärta pastorn har. 

Men jag tror inte att det är lika dåligt i hvardagslag. Jag tror att det har sina speciella skäl att krångla i dag! 

Han försökte i en hast göra om sitt ansikte till ett frågetecken, men det ville inte lyckas riktigt. Jag såg strax. 



att hans onda samvete hade förstått mig. Han gjorde munnen i ordning för att hörja tala, kanske för att fråga 
hvad jag menade, men han kom sig inte för, utan hostade hara. Han ville nog helst undgå en närmare 
förklaring - men det ville nu inte jag. 

- Låt oss vara uppriktiga mot hvarandra, pastor Gregorius, hörjade jag. - Han hoppade till af förskräckelse 
vid denna inledning. - Pastorn har säkert inte glömt det samtal som vi hade med hvarandra för ett par veckor 
sedan med anledning af er frus hälsotillstånd. Jag vill inte göra någon ogrannlaga fråga om hur pastorn har 
hållit den öfverenskommelse vi då träffade. Men jag vill hara säga, att om jag då hade vetat hur det var fatt 
med pastorns hjärta, skulle jag ha kunnat anföra ännu starkare skäl för det råd jag tillät mig att ge. För er fru 
gäller det hennes hälsa, för längre eller kortare tid; men för pastorn själf kan det lätt gälla lifvet. 

Han såg ohygglig ut, medan jag talade - han fick ett slags färg i ansiktet, men ingenting rödt, hara grönt och 
gredelint. Han var så förfärligt ful att se på, att jag måste vända mig hort. Jag gick till det öppna fönstret för 
att få en smula frisk luft i lungorna, men det var nästan mera kvaft ute än inne. 

Jag fortsatte: 

- Min ordination är enkel och klar: den lyder på skilda sofrum. Jag påminner mig att pastorn inte tycker om 
det, men det kan inte hjälpas. Det är nämligen inte hara själfva den yttersta tillfredsställelsen som i detta fall 
innehär en stor fara; det är också af vikt att undvika allt som kan egga och hetsa hegäret. - Ja, ja, jag vet 
hvad pastorn vill säga: att ni är en gammal man, och dessutom präst; men jag är ju läkare och kan ha rätt att 
tala öppet med en patient. Och jag tror inte att jag är alltför ogrannlaga om jag påpekar, att den ständiga 
närheten till en ung kvinna, på natten till, måste göra ungefär samma verkan på en präst som på en hvar 
annan man. Jag har ju legat i Uppsala, jag kände rätt många teologer där, och jag fick inte just det intrycket 
att det teologiska studiet mera än något annat var ägnadt att hrandförsäkra unga kroppar mot den sortens 
eldsvåda. Och hvad åldern beträffar - ja, hur gammal är det pastorn är? - femtisju år; det är en kritisk ålder. 

I den åldern är hegäret sig likt, ungefär som förr - men tillfredsställelsen hämnar sig. Nå, det är sant, det 
finns så många olika sätt att se på lifvet, och olika sätt att värdera det; och om det vore en gammal vivör jag 
talade med, skulle jag naturligtvis få vara heredd på det från hans synpunkt ganska logiska svaret: det ger jag 
tusan, det är ingen mening med att försaka det som ger lifvet värde hara för att få hehålla lifvet. Men jag vet 
ju, att ett sådant sätt att resonnera är helt och hållet främmande för pastorns världsåskådning. Min plikt som 
läkare är i detta fall att upplysa och att varna - det är allt hvad jag kan göra, och jag är säker om att nu, då 
pastorn vet att det gäller allvar, är det också allt som hehöfs. Jag har svårt att föreställa mig, att det skulle 
vara i pastorns smak att knall och fall dö samma död som salig kung Fredrik 1, eller nu senast herr Felix 
Faure ... 

Jag undvek att se på honom, medan jag talade. Men då jag hade slutat, såg jag att han satt med handen öfver 
ögonen och att hans läppar rörde sig, och jag gissade mera än jag hörde: Fader vår, som är i himmelen, 
helgadt varde ditt namn ... Inled oss icke i frestelse, utan fräls oss ifrån ondo ... 

Jag satte mig ner vid skrifhordet och skref litet digitalis åt honom. 

Och jag tilläde, då jag räckte honom receptet: 

- Det är inte heller hra för pastorn att gå i staden hela denna varma sommar. En hadsejour på sex veckor 
skulle göra pastorn mycket godt; Porla eller Ronnehy. Men då måste pastorn naturligtvis resa ensam. 

