På middagen hos fru P. i dag talades det om Reckes förestående förlofning som om en känd sak. 

... Jag hlir allt omöjligare i sällskap. Jag glömmer att svara när man talar till mig. Ofta hör jag det inte. Jag 
undrar om min hörsel hörjar hli försvagad? 

Och så dessa masker! De gå med mask allesammans. Till på köpet är det deras största förtjänst. Jag skulle 
inte vilja se dem utan. Ja, inte heller själf visa mig utan! Inte för dem! 

För hvem då? 

Jag gick därifrån så tidigt jag kunde. Jag gick och frös på hemvägen; det har plötsligt hlifvit kalla nätter. Jag 
tror att det hlir en kall vinter. 

Jag gick och tänkte på henne. Jag mindes första gången hon kom till mig och had om min hjälp. Hur hon 
plötsligt hlottade sig och röjde sin hemlighet utan att det alls hehöfdes. Hur varmt hennes kind hrann den 
gången! Jag minns att jag sade: sådant skall man hålla hemligt. Och hon: Jag ville säga det. Jag ville att ni 
skulle veta hvem jag är. - Om jag nu skulle gå till henne med min nöd liksom hon kom till mig? Gå till 
henne och säga: jag härdar inte ut att ensam veta hvem jag är, att gå med mask, ständigt, för alla. En måste 



jag blotta mig för; en måste veta hvem jag är ... 

A, vi skulle bara bli vansinniga bägge. 

Jag dref på måfå genom gatorna. Jag kom till huset där hon bor. Det lyste i ett af hennes fönster. Det var 
ingen rullgardin nerfälld; hon behöfver ingen, det är stora obebyggda tomter med brädgårdar och sådant på 
andra sidan gatan, ingen kan se in. Jag såg heller ingenting, ingen mörk gestalt, ingen arm eller hand som 
rördes, bara gult lampsken på musslinsgardinen. Jag tänkte: hvad gör hon nu, hvad sysslar hon med? Läser i 
en bok, eller sitter med hufvudet i händerna och tänker, eller reder sitt hår för natten ... A, om jag vore där, 
om jag fick vara där hos henne ... Ligga där och se på henne och vänta, medan hon reder sitt hår framför 
spegeln och långsamt löser upp sina kläder ... Men inte som en början, en första gång, utan som ett led i en 
lång, god vana. Allt, som har en början, har också ett slut. Det skulle hvarken få ha början eller slut. 

Jag vet inte hur länge jag stod där orörlig som en bildstod. En vattrad skyhimmel, svagt genomskimrad af 
månsken, rörde sig öfver mitt hufvud långsamt som ett fjärran landskap. Jag frös. Gatan låg tom. Jag såg en 
nattvandrerska komma fram ur mörkret och närma sig. Kommen halft förbi mig stannade hon, vände sig om 
och såg på mig, med hungriga ögon. Jag skakade på hufvudet: då gick hon och blef borta i mörkret. 

Plötsligt hörde jag en nyckel rassla i låset till porten, den öppnades och en mörk gestalt gled ut... Var det 
verkligen hon ..? Som går ut midt i natten, och utan att ha släckt sin lampa ..? Hvad är detta? Jag tyckte att 
hjärtat stannade i mig. Jag ville se hvart hon gick. Jag gick långsamt efter. 

Hon gick bara till breflådan i hörnet, kastade ner ett bref och skyndade sig fort tillbaka. Jag såg hennes 
ansikte under en lykta: det var blekt som lärft. 

Jag vet inte om hon såg mig. 

* 

Aldrig blir hon min; aldrig. Jag gjorde aldrig hennes kind röd, och det var inte jag som hade gjort den så 
kritblek nu. Och aldrig skall hon med ångest i hjärtat ila öfver gatan om natten med ett bref till mig. 

Mig gick lifvet förbi. 


