
I dag har jag sett henne och talat med henne. 

Jag gick ett slag ut på Skeppsholmen på eftermiddagen. Strax jag kommit öfver bron mötte jag Recke; han 
kom ned från höjden där kyrkan ligger. Han gick långsamt och tittade i marken med framskjuten underläpp 
och petade undan småsten med käppen, och han såg inte ut att vara riktigt nöjd med sin värld. Jag trodde 
inte att han skulle se mig, men just som vi passerade hvarann såg han upp och nickade markeradt hjärtligt 
och muntert, med en blixtsnabb omläggning af hela ansiktsuttrycket. Jag fortsatte min väg, men hejdade mig 
efter ett par steg: hon är säkert inte långt härifrån, tänkte jag. Kanske står hon kvar däruppe på höjden. De 
ha haft något att säga hvarandra och stämt möte däruppe, dit sällan någon kommer, och för att inte bli sedd 
tillsammans med honom har hon låtit honom gå ner först. Jag satte mig på bänken, som går rundt kring 
stammen på den stora balsampoppeln, och väntade. Jag tror att det är det största träd som finns i Stockholm. 
Många vårkvällar satt jag som barn under det trädet med min mor. Far var aldrig med; han tyckte inte om att 
gå ut och gå med oss. 

... Nej, hon kom inte. Jag trodde att jag skulle få se henne komma ner från höjden, men hon hade kanske gått 
ner en annan väg, eller aldrig varit där. 

Jag gick dit upp i alla fall, en omväg, förbi kyrkan - då fick jag se henne sitta hopkrupen på ett af 
trappstegen utanför kyrkporten, framåtböjd, med hakan i handen. Hon satt och såg rakt in i solen, som höll 
på att gå ner. Därför såg hon mig inte strax. 

Redan första gången jag såg henne slog det mig hur olik hon är alla andra. Hon liknar hvarken en dam af 
värld eller en medelklassfru eller en kvinna af folket. Kanske dock mest det sista, isynnerhet som hon nu satt 
där på kyrktrappan med det ljusa håret bart och fritt i solen, ty hon hade tagit af hatten och lagt den bredvid 
sig. Men en kvinna af ett ursprungligt folk eller af ett som aldrig funnits, ett där ingen klassbildning ännu 
begynt, där »folket» ännu icke blifvit underklass. En dotter af en fri stam. 

Plötsligt såg jag att hon satt och grät. Inte med snyftningar, bara med tårar. Grät som en, som har gråtit 
mycket och knappt märker att hon gråter. 

Jag ville vända om och gå bort, men i detsamma märkte jag att hon hade sett mig. Jag hälsade litet stelt och 
ville gå förbi. Men hon reste sig strax från det låga trappsteget, lika lätt och mjukt som från en stol, och gick 
fram och räckte mig handen. Hon torkade hastigt bort tårarna, satte på sig hatten och drog ett grått flor öfver 
ansiktet. 

Vi stodo tysta en sekund. 

- Det är vackert här uppe i kväll, sade jag till sist. 

- Ja, sade hon, det är en vacker afton. Och det har varit en vacker sommar. Nu är den snart slut. Träden 
gulna redan. - Se, en svala! 


En ensam svala ilade förbi oss så nära att jag kände en kylig fläkt öfver ögonlocken, den gjorde en snabb 
kurva som för ögat blef en pilskarp vinkel, och försvann i det blå. 



- Det blef så tidigt varmt i år, sade hon. Då brukar det bli tidig höst. 

- Hur står det till med pastorn? frågade jag. 

- Jo jag tackar, svarade hon. Han kom hem från Porla för ett par dar se’n. 

- Och har han blifvit något bättre? 

Hon vände hufvudet litet ifrån mig och kisade med ögonen mot solen. 

- Inte från min synpunkt sedt, svarade hon lågt. 

Jag förstod. Det var således som jag hade tänkt. Nå, det var heller inte svårt att gissa ... 

En gammal gumma gick och sopade vissna löf. Hon kom oss närmare och närmare, och vi gingo sakta 
undan längre ut på kullen. Jag gick och tänkte på prästen. Jag skrämde honom först med hans hustrus hälsa, 
det hjälpte knappt två veckor; jag skrämde honom med hans egen och med den bleka döden, det hjälpte i 
sex. Och det hjälpte så länge bara därför att han var skild från henne. Jag börjar tro att Markel och och hans 
cyrenaiker ha rätt: människorna bekymra sig inte om lyckan, de söka efter vällusten. De söka efter vällusten 
äfven mot sitt intresse, mot sina åsikter och sin tro, mot sin lycka ... Och den unga kvinnan som gick vid min 
sida med en så rak och stolt rygg men nacken med allt det ljusa silkesvirret djupt böjd under sina bekymmer 

- hon hade gjort alldeles detsamma: sökt vällusten och icke bekymrat sig om lyckan. Och för första gången 
slog det mig nu, att det var alldeles samma slags handlingssätt som fyllde mig med vämjelse för den gamla 
prästen och med en oändlig ömhet för den unga kvinnan, ja, med en försagd vördnad som inför gudomens 
närhet. 

Solen glödde mattare nu genom den tjocka dunstkretsen öfver staden. 

- Säg, fru Gregorius - får jag fråga er om en sak? 

- Ja, gärna. 

- Den som ni älskar - jag vet ju inte alls hvem det är - hvad säger han om det här, och om alltsammans; 
hvad vill han göra? Hur vill han att det skall bli? Ty han kan ju inte gärna vara nöjd med det som det är -? 

Hon teg länge. Jag började tro att jag hade frågat dumt och att hon inte ville svara. 

- Han vill att vi skall resa, sade hon till sist. 

Jag studsade. 

- Kan han det också? frågade jag. Jag menar, är han en fri man, förmögen, oberoende af anställning eller 
yrke, en man som gör hvad han vill? 

- Nej. Då hade vi ju gjort det för länge se’n. Han har hela sin framtid här. Men han vill bryta sig en ny bana 
i ett främmande land, långt bort. Kanske Amerika. 

Jag måste le invärtes. Klas Recke och Amerika! Men jag blef stel då jag tänkte på henne. Jag tänkte: 
därborta kommer han att gå till botten genom alldeles samma egenskaper som han flyter på här. Och hvad 
blir det så af henne ... 

Jag frågade: 


- Och ni själf - vill ni det? 



Hon skakade på hufvudet. Ögonen stodo fulla af tårar. 

- Jag vill helst dö, sade hon, 

Solen drunknade småningom i det grå töcknet. Ett kyligt vinddrag susade genom träden. 

- Jag vill inte förstöra hans lif. Inte hli en hörda för honom. Hvarför skulle han resa? Det skulle hara vara 
för min skull. Han har hela sitt lif här, sin ställning, sin framtid, sina vänner, allting. 

- Jag kunde ingenting svara på detta, hon hade ju så alltför rätt. Och jag tänkte på Recke. Hela förslaget 
syntes mig så underligt från honom. Jag skulle aldrig ha väntat något sådant af honom. 

- Säg, fru Gregorius - jag får ju vara er vän, ni betraktar mig så, inte sant? Ni tycker inte illa om att jag talar 
med er om de här sakerna? 

Hon log mot mig genom tårarna och floret - ja, hon log! 

- Jag håller mycket af er, sade hon. Ni har gjort sådant för mig som ingen annan kunde eller ville ha gjort. 

Ni får tala med mig om allt hvad ni vill. Jag tycker så mycket om när ni talar. 

- Har han, er vän - har han velat det länge, att ni skulle resa hort t illsammans? Har han talat om det länge? 

- Aldrig förr än i kväll. Vi träffades här uppe kort innan ni kom. Han har aldrig talat med mig om det förr. 
Jag tror knappt ens han har tänkt på det förr. 

Jag hörjade förstå ... Jag frågade: 

- Har det alltså stött till något särskildt just nu ... eftersom han kom på den tanken? Något oroande ..? 

Hon höjde på hufvudet: 

- Kanske. 

Den gamla med kvasten sopade åter sina löf alldeles inpå oss, vi gingo tillhaka mot kyrkan, långsamt, under 
tystnad. Vi stannade vid trappan där vi först hade mötts. Hon var trött: hon satte sig åter på trappsteget och 
stödde hakan mot handen med hlicken ut i den grånande skymningen. 

Vi tego länge. Det var stilla omkring oss, men öfver oss susade vinden med en skarpare ton än nyss genom 
trädkronorna, och det var ingen värme mer i luften. 

Hon skälfde till i en frysning. 

- Jag vill dö, sade hon. Jag vill så förfärligt gärna dö. Jag känner att jag har fått allt mitt, allt det jag skulle 
ha. Jag kan aldrig hli så lycklig mer som jag har varit dessa veckor. Det har sällan gått någon dag som jag 
inte har gråtit; men jag har varit lycklig. Jag ångrar ingenting, men jag vill dö. Och ändå är det så svårt. Jag 
tycker att själfmord är fult, isynnerhet för en kvinna. Jag har en sådan afsky för allt våld på naturen. Och jag 
vill inte heller göra honom någon sorg. 

Jag teg och lät henne tala. Hon kisade smalt med ögonen: 

- Ja, själfmord är fult. Men det kan vara ännu fulare att lefva. Det är förskräckligt att man så ofta hara har 
det som är mer eller mindre fult att välja på. Den som kunde få dö! 

Jag är inte rädd för döden. Inte ens om jag trodde att det fanns någonting efter döden skulle jag vara rädd för 
den. Jag har hvarken gjort något ondt eller något godt som jag hade kunnat göra annorlunda; jag har gjort 



hvad jag har måst göra, i smått som stort. Minns ni att jag en gång talade med er om min ungdomskärlek 
och att jag ångrade, att jag inte gaf mig åt honom? Jag ångrar det inte längre. Jag ångrar ingenting, inte ens 
mitt giftermål. Ingenting hade ändå kunnat ske annorlunda än det har skett. 

Men jag tror inte att det finns någonting efter döden. Som harn tänkte jag mig alltid själen som en liten 
fågel. I en illustrerad världshistoria som min far hade såg jag också att egypterna afhildade den som en 
fågel. Men en fågel flyger inte högre än luften räcker, och den räcker inte långt. Den hör till jorden, den 
också. I skolan hade vi en lärare i naturkunnighet som förklarade för oss att ingenting af det som finns på 
jorden kan komma hort från den. 

- Det är jag rädd att han hade fått om hakfoten, insköt jag. 

- Det är nog möjligt. Men jag uppgaf i alla fall min fågeltro, och själen hlef mera ohestämd för mig. För 
några år sedan läste jag allt hvad jag kom öfver om religionen och sådant, håde för och emot. Det hjälpte 
mig ju att reda upp mina hegrepp i mycket, men jag fick ändå inte veta det jag ville. Det finns människor 
som skrifver så utmärkt väl, och jag tror att de kan hevisa hvad som helst. Jag tyckte alltid att den hade rätt 
som skref häst och vackrast. Viktor Rydherg dyrkade jag. Men jag kände och förstod, att om lif och död 
visste ändå ingen någonting. 

- Men - och det kom en hög och varm färg öfver hennes kind i mörkret - men på sista tiden har jag fått veta 
mer om mig själf än förut i hela mitt lif. Jag har lärt känna min kropp. Jag har lärt mig känna och förstå, att 
min kropp är jag. Det finns ingen glädje och ingen sorg och inte något lif alls annat än genom den. Och min 
kropp vet ju att den måste dö. Den känner det, liksom ett djur kan känna det. Därför vet jag nu, att det finns 
ingenting för mig hortom döden. 

Det hade mörknat. Sorlet från staden steg starkare upp till oss nu i mörkret, och lyktorna hörjade tändas 
därnere i krokarna längs kajer och hroar. 

- Ja, sade jag, er kropp vet att den skall dö en gång. Men den vill inte dö; den vill lefva. Den vill inte dö förr 
än den är utsliten och tyngd af år. Förtärd af lidande och förhränd af lust. Då först vill den dö. Ni tror att ni 
vill dö, därför att allting ser så svårt ut nu. Men ni vill det inte, jag vet att ni inte kan vilja det. Låt tiden gå. 
Tag dagen som den kommer. Allting kan hli annorlunda förr än ni tror. Också ni själf kan hli annorlunda. Ni 
är stark och sund; ni kan hli ännu starkare; ni hör till dem som kan växa och förnyas. 

Det gick en frysning genom hennes gestalt. Hon reste sig: 

- Det är sent, jag måste gå hem. Vi kan inte gå ner härifrån tillsammans, det vore inte hra om någon såg oss. 
Gå den där vägen, så går jag åt andra hållet. Godnatt! 

Hon räckte mig sin hand. Jag sade: 

- Jag skulle så gärna vilja kyssa er kind. Får jag det? 

Hon tog upp floret och höjde fram sin kind. 

Jag kysste den. 

Hon sade: 

- Jag vill kyssa er panna. Den är vacker. Vinden slet i mina glesnande hårtestar när jag hlottade mitt hufvud. 
Och hon tog det mellan sina varma och mjuka händer och kysste min panna - högtidligt, som en ceremoni. 


