Det har regnat och hlåst hela natten. Den första höststormen. Jag låg vaken och hörde två grenar gnissla mot 
hvarandra i den stora kastanjen utanför mitt fönster. Jag minns att jag steg upp och satt vid fönstret en stund 
och såg sky trasorna jaga hvarandra. Reflexen från gaslyktorna gaf dem ett smutsigt tegelrödt och 
hrandfärgadt sken. Jag tyckte att kyrkspiran krökte sig för stormen. Skyarna formade sig till gestalter, de 
hlefvo till en vild jakt af smutsiga röda djäflar, som tutade i lurar och hvisslade och skreko och fläkte 
trasorna af hvarandras kroppar och gjorde alla sorters hor. Och medan jag satt där hrast jag plötsligt i skratt: 
jag skrattade åt stormen. Jag tyckte att den gjorde för mycket väsen af affären. Det gick mig som juden, då 
åskan slog ner just medan han åt en fläskkotlett: han trodde att det var för fläskbitens skull. Jag tänkte på 
mig och mitt, och jag trodde att stormen tänkte på det samma. Till sist somnade jag på min stol. En 
köldrysning väckte mig, jag gick till sängs men somnade inte mer. Och så hlef det då till sist en ny dag. 

Nu är det morgongrått och stilla, men regnar och regnar. Och jag har en förskräcklig snufva och har redan 
hlött ner tre näsdukar. 

Då jag vek upp tidningen vid mitt morgonkaffe, såg jag att pastor Gregorius är död. Helt plötsligt, af slag ... 
i vattenhutiken i Kungsträdgården ... En af våra mera kända läkare, som händelsevis hefann sig i hans 
sällskap, kunde hlott konstatera att döden inträdt... Den aflidne var en af hufvudstadens helst hörda och 
mest omtyckta predikanter ... En sympatisk och vidhjärtad personlighet... Eemtioåtta år gammal... Sörjd 
närmast af maka, född Waller, samt åldrig moder. 

Ack ja, herregud, vi måste alla den vägen gå. Och han hade länge haft dåligt hjärta. 

Men han hade alltså en gammal mor. Det visste jag inte. Hon måste vara förskräckligt gammal. 

... Det är något visst dystert och otrefligt med det här rummet, isynnerhet sådana här regnvädersdagar. 
Allting här är gammalt och mörkt och litet malätet. Men jag trifs inte med nya möhler. I alla fall tror jag att 
jag får lof att skaffa mig nya gardiner för fönstret, de äro för mörka och tunga och hålla ljuset ute. Den ena 
är också litet hränd i kanten sedan den där natten i somras, då ljuset fladdrade till och den tog eld. 

»Den där natten i somras» ... Eåt mig tänka, hur längesen kan det vara? - Två veckor. Och jag tycker att det 
är en hel evighet sedan dess. 

Hvem kunde ana att han hade sin mor i lifvet... 

Hur gammal skulle min mor vara om hon lefde nu? A, inte så värst gammal. Knappt sextio år. 

Hon skulle ha hvitt hår. Hon skulle kanske gå litet tungt i hackar och trappor. De hlå ögonen, som voro 
ljusare än alla andras, skulle vara ännu ljusare nu af ålder och de skulle le godt under det hvita håret. Hon 
skulle glädja sig åt att det har gått så hra för mig, men ännu mera skulle hon sörja öfver hror Ernst som är i 
Australien och aldrig skrifver. Hon hade aldrig annat än sorg och hekymmer af Ernst. Därför tyckte hon 
mest om honom. - Men hvem vet, han hade kanske hlifvit annorlunda om hon fått lefva. 

Hon dog för tidigt, min mor. 


Men det är godt att hon är död. 



(Senare.) 


Nyss, då jag kom hem i skymningen, stannade jag som förstenad på tröskeln till salen. På bordet framför 
spegeln stod ett knippe mörka blommor i ett glas. Det var skymning. De fyllde rummet med sin tunga doft. 

Det var rosor. Mörka, röda rosor. Ett par nästan svarta. 

Jag stod alldeles stilla midt i det tysta, skymningsstora rummet och vågade knappt röra mig och knappt 
andas. Jag tyckte mig gå i en dröm. Blommorna på spegeln - det var ju de mörka blommorna från min 
dröm. 

Ett ögonblick blef jag rädd. Jag tänkte: detta är en hallucination; jag börjar gå sönder, det lider mot slutet 
med mig. Jag vågade icke gå fram och taga blommorna i min hand af fruktan att gripa i tomma luften. Jag 
gick in i mitt arbetsrum. På skrifbordet låg ett bref. Jag bröt det med darrande fingrar i tanke att det kunde 
ha något samband med blommorna; men det var en middagsbjudning. Jag läste det och skref ett ord till svar 
på ett visitkort: »kommer». Så gick jag åter ut i salen: blommorna voro kvar. Jag ringde på Kristin; jag ville 
fråga henne hvem som hade kommit med blommorna. Men ingen kom på min ringning; Kristin var 
utgången. Det fanns ingen i våningen mer än jag. 

Mitt lif börjar blanda sig med mina drömmar. Jag kan inte längre hålla dröm och lif i sär. Jag känner till det 
där, jag har läst om det i stora böcker: det är början till slutet. Men en gång måste ju slutet komma, och jag 
fruktar ingenting. Mitt lif blir mer och mer dröm. Och det har kanske aldrig varit annat. Jag har kanske 
drömt hela tiden, drömt att jag är läkare och att jag heter Glas och att det fanns en präst som hette Gregorius. 
Och jag kan när som helst vakna som gatsopare eller biskop eller skolpojke eller hund - hvad vet jag ... 

A, dumheter. När drömmar och varsel börja slå in, och det icke är fråga om pigor och gamla fruntimmer 
utan om högre organiserade individer, då säger psykiatrien att det är ett tecken till begynnande andlig 
desorganisation. Men hur förklaras det? Det förklaras så, att man i de allra flesta fall aldrig har drömt det 
som »slår in»; man tycker att man har drömt det, eller också att man har upplefvat alldeles detsamma en 
gång förr, in i de minsta detaljer. Men min dröm med de mörka blommorna har jag uppskrifven! Och 
blommorna själfva, de äro ingen hallucination, de stå där och dofta och äro lefvande, och någon har kommit 
hit med dem. 

Men hvem? Det finns ju bara en att gissa på. Skulle hon alltså ha förstått? Eörstått och gillat och sändt dessa 
blommor som ett tecken därpå och ett tack? Det är ju vansinne, det är omöjligt. Något sådant händer inte, 
kan inte få hända. Det vore alltför förskräckligt. Det vore inte tillständigt. Det finns gränser för hvad en 
kvinna får förstå! Är det så, då förstår jag ingenting längre, då vill jag inte leka med längre. 

Det är ändå vackra blommor. Skall jag ställa dem på mitt skrifbord? Nej. De få stå där de stå. Jag vill inte 
röra vid dem. Jag är rädd för dem. Jag är rädd! 


