Midsommarnatt. Ljusa, blå natt. Jag minns dig ju från barndomen och ungdomen som den lättaste, yraste, 
luftigaste af alla årets nätter, hvarför är du så kvaf och ängslande nu? 

Jag sitter vid fönstret och tänker öfver mitt lif, forskar efter orsaken hvarför det kom att gå i en så helt annan 
fåra än alla de andras, så långt på sidan om allmänna vägen. 

Låt mig tänka. 

Nyss, då jag gick hemåt öfver kyrkogården, såg jag åter en af dessa scener, om hvilka de moraliska 
insändarna i pressen bruka säga, att de trotsa all beskrifning. Det är tydligt, att en drift, som kan förmå dessa 
stackars människor att väcka allmän förargelse på en kyrkogård, måste vara oerhördt mäktig och stark. Den 
drifver lättsinniga män till alla slags galenskaper, och hederliga och förståndiga män drifver den till att 
underkasta sig stora umbäranden och försakelser i andra hänseenden. Och den drifver kvinnorna till att 
öfvervinna den blygselkänsla, som all flickuppfostran i generationer efter generationer har varit anlagd på 
att väcka och förstärka, till att uthärda förfärliga kroppsliga lidanden, och ofta till att störta sig på hufvudet i 



det djupaste elände. 


Blott mig har den ännu icke drifvit till någonting. Hur är det möjligt? 

Mina sinnen vaknade först sent, vid en tidpunkt då min vilja redan var en mans vilja. Jag var mycket 
ärelysten som barn. Jag vande mig tidigt vid själfbehärskning, vid att göra skillnad mellan det, som var min 
innersta och konstanta vilja, och det som var viljan för stunden, ögonblickets lust; att lyssna till den ena 
rösten och att ringakta den andra. Jag har sedan märkt, att detta är något rätt sällsynt bland människorna, 
kanske mera sällsynt än talang och geni, och det förefaller mig därför ibland, som om jag egentligen borde 
ha blifvit något ovanligt och betydande. Jag var ju också ett stort ljus i skolan; ständigt yngst i klassen, 
student vid femton år och medicine licentiat vid tjugutre. Men där stannade jag. Inga fortsatta specialstudier, 
ingen doktorsdisputation. Folk ville nog låna mig pengar, hur mycket som helst nästan; men jag var trött. 

Jag kände ingen lust att specialisera mig ytterligare, och jag ville förtjäna mitt bröd. Skolgossens ärelystnad 
efter vackra betyg var mättad och dog bort, och besynnerligt nog, det kom aldrig en mans ärelystnad i 
stället. Jag tror det berodde på att det var då jag började tänka. Jag hade inte haft tid till det förut. 

Men under hela den tiden låg mitt driftlif i en halfslummer, lefvande nog att väcka obestämda drömmar och 
begär, som hos en ung flicka, men icke mäktigt och bjudande som hos andra unga män. Och om jag också 
emellanåt vakade en natt igenom i heta fantasier, föreföll det mig dock alltid otänkbart att jag skulle kunna 
finna tillfredsställelse hos de kvinnor som mina kamrater besökte, kvinnor som de ibland hade pekat ut för 
mig på gatorna och som föreföllo mig motbjudande. Det gjorde väl också till, att min fantasi alltid hade fått 
växa på egen hand och sköta sig själf nästan utan all beröring med kamraternas. Jag var ju alltid så mycket 
yngre än de, jag förstod i början ingenting när de talade om sådana saker, och emedan jag ingenting förstod, 
vande jag mig att icke höra på. Så förblef jag »ren». Icke ens gossårens synder gjorde jag någonsin 
bekantskap med, visste knappt ens hvad det var. Jag hade ingen religiös tro som höll mig tillbaka, men jag 
gjorde mig drömmar om kärleken, o, mycket vackra drömmar, och jag var viss om att de skulle förverkligas 
en gång. Jag ville inte sälja min förstfödslorätt för en grynvälling, ville inte smutsa min hvita mössa. 

Mina drömmar om kärleken - det tycktes mig en gång att de voro så nära, så nära att bli verklighet. 
Midsommarnatt, underliga bleka natt, alltid väcker du upp det minnet igen, det minnet som egentligen är 
mitt lifs enda, det enda som står när allting annat sjunker undan och blir stoft och ingenting. Och ändå var 
det så obetydligt, det som skedde. Jag var ute på min morbrors landtställe öfver midsommarhelgen. 

Där var ungdom och dans och lekar. Bland ungdomsskaran fanns en flicka, som jag hade träffat några 
gånger förr, på bjudningar i familjer. Jag hade icke tänkt på henne mycket förut, men då jag nu såg henne 
där, rann det mig plötsligt i sinnet hvad en kamrat till mig hade sagt om henne en gång på en bjudning: den 
där flickan har allt ett godt öga till dig, hon har suttit och sett på dig hela kvällen. Detta erinrade jag mig nu, 
och fast jag inte trodde det utan vidare, gjorde det i alla fall att jag såg mera på henne än jag kanske annars 
skulle ha gjort, och jag märkte också att hon såg på mig ibland. Hon var kanske inte vackrare än många 
andra, men hon stod i de tjugu årens fulla blomma, och hon hade ett tunnt hvitt bluslif öfver det unga 
bröstet. Vi dansade några gånger med hvarandra kring majstången. Inemot midnatt gingo vi allesammans 
upp på ett berg för att se på utsikten och tända ett midsommarbål, och det var meningen att vi skulle stanna 
där tills solen gick upp. Vägen gick genom skogen mellan höga raka tallar; vi gingo par om par, och jag gick 
med henne. Då hon snubblade mot en trädrot i skogsdunklet räckte jag henne min hand, det gick en ilning af 
glädje igenom mig då jag kände hennes lilla mjuka, fasta, varma hand i min, och jag behöll den sedan också 
där vägen blef jämn och lätt. Hvad talade vi om? Jag vet inte, inte ett ord har stannat i mitt minne, jag minns 
bara att det gick som en hemlig ström af tyst och beslutsam hängifvenhet genom hennes röst och genom alla 
hennes ord, som om detta att hon gick där i skogen hand i hand med mig var något som hon länge hade 
drömt om och hoppats på. Vi kommo upp på berget, andra ungdomar voro där före oss och hade redan tändt 
bålet, och vi lägrade oss i grupper och parvis här och där. Från andra höjder och berg flammade andra eldar. 



Öfver oss hängde rymden stor och ljus och hlå, nedanför lågo vikarna och sunden och den vida fjärden isigt 
hlanka och djupa. Jag höll ännu alltjämt hennes hand i min, jag tror också att jag vågade smeka den sakta. 
Jag betraktade henne förstulet och såg, att hennes hy glödde i nattens hlekhet och ögonen stodo fulla af 
tårar, men hon grät icke, hon andades jämnt och lugnt. Vi sutto tysta, men inom mig sjöng det, en sång, en 
gammal visa som kom för mig, jag vet inte hur: 

Det hrinner en eld, han hrinner så klart, han flammar som tusen kransar - skall jag in i elden gå och med 
min käraste dansa? 

Vi sutto länge så. En och annan af de andra reste sig och gick hemåt, och jag hörde någon säga: det är stora 
moln i öster, vi få inte se någon soluppgång. Skaran på herget glesnade, men vi sutto kvar, till sist voro vi 
ensamma. Jag såg på henne länge, och hon mötte stadigt min hlick. Då tog jag hennes hufvud mellan mina 
händer och kysste henne, en lätt och oskyldig kyss. I detsamma var det någon som ropade henne, hon ryckte 
till, gjorde sig lös och sprang sin väg, sprang på lätta fötter nedåt genom skogen. 

Då jag hann upp henne var hon redan hland de andra, jag kunde hara trycka hennes hand i tysthet, och hon 
tryckte min tillhaka. Därnere på ängen gick dansen ännu kring majstången, pigor och drängar och 
herrskapsfolkets ungdom om hvarandra, som det hrukas den enda natten på året. Jag förde henne i dansen på 
nytt, en vild och yr dans hlef det; det var redan full dager, men med midsommarnattens häxeri ännu kvar i 
luften, hela jorden dansade under oss, och de andra paren susade förhi än högt öfver oss, än långt nedanför, 
allt gick upp och ner och rundt omkring. Så kommo vi till sist ut ur de dansandes hvirfvel, vi vågade icke se 
på hvarandra men smögo oss hort tillsammans utan ett ord, hakom en syrenhäck. Där kysste jag henne åter. 
Men det var något annat nu, hennes hufvud låg tillhakalutadt mot min arm, hon slöt ögonen, och hennes 
mun hlef ett lefvande väsen under min kyss. Jag tryckte min hand mot hennes hröst, och jag kände hennes 
hand lägga sig öfver min - kanske var det hennes mening att värja sig, att föra undan min hand, men i 
verkligheten tryckte hon den hlott hårdare mot sitt hröst. Men under tiden steg det ett skimmer öfver hennes 
ansikte, först svagt, sedan starkare, till sist som ett våldsamt eldsken, hon öppnade ögonen men måste sluta 
dem på nytt, hländad, och när vi så ändtligen hade kysst den långa kyssen till slut, stodo vi kind mot kind 
och stirrade häpna rakt in i solen, som hröt fram ur molnskockarna i öster. 

Sedan såg jag henne aldrig mera. Det är tio år sedan dess, tio år just i natt, och ännu i dag hlir jag sjuk och 
galen när jag tänker på detta. 

Vi stämde inte något möte till dagen därpå, vi tänkte inte på det. Hennes föräldrar hodde på ett ställe i 
närheten, och vi togo det som något själfklart att vi skulle träffas och vara tillsammans dagen därpå, alla 
dagar, hela lifvet. Men nästa dag hlef en regndag, den gick utan att jag såg henne, och på kvällen måste jag 
resa in till staden. Där läste jag ett par dagar senare i en tidning, att hon var död. Drunknad under hadning, 
hon och en annan ung flicka. 

-Ja, ja, det är nu tio år sedan dess. 

Jag var hedröfvad först. Men jag måste egentligen vara en rätt stark natur. Jag arhetade som förut, jag tog 
min examen på hösten. Men jag led också. Jag såg henne för mig om natten, ständigt. Jag såg den hvita 
kroppen ligga hland sjögräs och slam och lyftas upp och ner af vattnet. Ögonen stodo vidöppna, och öppen 
stod munnen som jag hade kysst. Så kom det människor i en håt, med en dragg. Och draggen fäste sin klo i 
hennes hröst, i samma unga flickhröst som min hand hade smekt så nyss. 

Det drog lång tid om efter detta, innan jag åter kände något af att jag var man och att det fanns kvinnor till i 
världen. Men då var jag härdad. Nu hade jag dock en gång känt en gnista från den stora flamman, och jag 
var mindre än någonsin höjd för att hålla tillgodo med talmikärlek. Andra må vara mindre nogräknade i den 
punkten, det får hli deras sak, och jag vet inte om hela frågan har någon så stor betydelse. Men jag kände. 



att den hade betydelse för mig. Och det vore dock väl naivt att tro, att icke en mans vilja skulle kunna 
reglera dessa bagateller, om blott viljan finns där. Käre Martin Luther, du pastor Gregorius’ värdige 
lärofader, hvilken syndare i köttet måste du inte ha varit, eftersom du pratade så mycket dumheter när du 
kom in på det kapitlet. Men du var dock uppriktigare än dina bekännare nu för tiden, och det skall man väl 
alltid hålla dig räkning för. 

Så gick då år efter år, och lifvet drog mig förbi. Jag såg många kvinnor som tände min längtan på nytt, men 
just de kvinnorna märkte aldrig mig, det var som om jag inte fanns till för dem. Hur kom det sig? Jag tror att 
jag förstår det nu. En kvinna, som älskar, har just den förtrollning öfver sin gång och sin hy och öfver hela 
sitt väsen, som tar mig fången. Det var alltid sådana kvinnor som tände mitt begär. Men eftersom de redan 
älskade andra män, kunde de ju icke se mig. Andra sågo i stället på mig; jag var ju utexaminerad läkare vid 
unga år och med början till en god praktik, jag ansågs följaktligen för ett utmärkt parti och blef naturligtvis 
föremål för en hel del efterhängsenhet. Men det var nu alltid spilld möda. 

Ja, åren gingo, och lifvet drog mig förbi. Jag verkar i mitt kall. Människorna komma till mig med sina 
sjukdomar, alla sorter, och jag kurerar dem så godt jag kan. Några bli friska, andra dö, de flesta släpa sig 
vidare med sina krämpor. Jag gör inga underkurer; en och annan, som jag icke har kunnat hjälpa, har vändt 
sig från mig till kloka gubbar och till notoriska charlataner, och blifvit frisk. Men jag tror att man anser mig 
för en samvetsgrann och försiktig läkare. Snart är jag väl den typiske husläkaren, han med den stora 
erfarenheten och den lugna, förtroendeväckande blicken. Människorna skulle kanske ha mindre förtroende 
för mig om de visste hur illa jag sofver. 

Midsommarnatt, ljusa blå natt, du var ju dock förr så lätt och luftig och yr, hvarför ligger du nu som en 
ångest öfver mitt bröst? 


