Jag såg i drömmen gestalter från min ungdom. Jag såg henne som jag kysste en midsommarnatt för 
längesedan, då jag var ung och icke hade dödat någon. Jag såg också andra unga flickor af dem som hörde 
till vår krets den tiden; en, som gick och läste det året jag blef student och som alltid ville tala med mig om 
religionen; en annan, som var äldre än jag och som gärna stod och hviskade med mig i skymningen bakom 
en jasminhäck i vår trädgård. Och en annan, som alltid gjorde narr af mig, men som blef så ond och häftig 
och föll i krampgråt en gång då jag gjorde narr af henne ... De gingo bleka i en blek skymning, deras ögon 
stodo vidöppna och förskrämda, och de gjorde tecken åt hvarandra då jag närmade mig. Jag ville tala till 
dem, men de vände sig bort och svarade mig icke. Jag tänkte i drömmen: det är helt naturligt, de känna inte 
igen mig, jag har blifvit så förändrad. Men på samma gång förstod jag att jag bedrog mig själf, och att de 
mycket väl kände igen mig. 

Då jag vaknade, brast jag i gråt. 


