Helga Gregorius: alltjämt ser jag henne för mig. Ser henne som jag såg henne i drömmen: naken, sträckande 
emot mig ett knippe mörka blommor. Kanske röda, men mycket mörka. Ja, rödt blir ju alltid så mörkt i 



skymningen. 


Ingen natt går jag till sängs utan en önskan att hon åter ville komma till mig i drömmen. 

Men det tvetydiga leendet har min fantasi så småningom arhetat hort, och jag ser det inte längre. 

* 

Jag önskar prästen vore väl tillhaka. Så kom hon säkert hit igen. Jag vill se henne och höra hennes röst. Jag 
vill ha henne hos mig. 


