Äter en dag som gått, och det är natt igen och jag sitter vid mitt fönster. 

Du ensamma, du kära. 

Vet du det redan? Eider du? Stirrar du med vakna ögon i natten? Vrider du dig i ångest i din bädd? 


Gråter du? Eller har du inga tårar mer? 



Men han kanske narrar henne i det längsta. Han är hänsynsfull. Han tar hänsyn till att hon har sorg efter sin 
man. Han har inte låtit henne ana något än. Hon sofver godt och vet om ingenting. 


Kära, du måste vara stark när det kommer. Du måste komma öfver det. Du skall se att lifvet ännu har 
mycket för dig. 

Du skall vara stark. 


