
I dag var jordfästningen, i Jakobs kyrka. 

Jag gick dit: jag ville se henne. Jag ville se om jag kunde fånga en gnista från hennes stjärnögon genom 



floret. Men hon satt djupt böjd under sitt svarta dok och lyfte icke på ögonlocken. 


Officianten utgick från Syrachs ord: »Från morgon till afton kan mycket ändra sig, och Herren kan allting 
med hast förvandla.» Han gäller för att vara ett världens barn. Och det är sant att jag ofta har sett hans 
blanka kranium lysa på teatrarnas parkett och hans hvita händer forma sig till diskreta applåder. Men han är 
en framstående andlig vältalare, och han var tydligen själf djupt gripen af de gamla orden, som i 
oöfverskådliga släktled ha ljudit vid oförmodade dödsfall och hastigt öppnade grafvar och som ge ett så 
skakande uttryck åt människobarnens bäfvan under den okända handen som skuggar öfver deras värld och 
lika gåtfullt sänder dem dag och natt och lif och död. »Stillastående och förblifvande är oss icke gifvet», 
sade prästen. »Det vore oss icke nyttigt, icke möjligt, icke ens uthärdligt. Förvandlingens lag är icke blott 
dödens: den är först och främst lifvets lag. Och likväl stå vi hvar gång på nytt lika öfverraskade och gripna 
af rysning inför förvandlingen, när vi se den så plötsligt fullbordad och så annorlunda än vi hade tänkt... 

Det borde icke så vara, mina bröder. Vi borde tänka: Herren visste att frukten var mogen, fast det icke 
syntes så för oss, och lät den falla i sin hand» ... Jag kände mina ögon fuktas och dolde min rörelse i hatten. 
Jag glömde i denna stund nästan bort hvad jag visste om orsaken till att frukten så hastigt hade mognat och 
fallit af... Eller rättare: jag kände att jag i grunden icke visste mera därom än någon annan. Jag visste blott 
litet om de närmaste anledningarna och omständigheterna, men bakom dem förlorade sig den långa 
orsakskedjan i dunklet. Jag kände min »handling» som länk i en kedja, som våg i en rörelse; en kedja och en 
rörelse, som hade begynt långt före min första tanke och långt före den dag, då min far första gången såg 
med begärelse på min mor. Jag kände nödvändighetens lag: kände den rent kroppsligt som en ilning genom 
märg och ben. Jag kände ingen skuld. Det finns ingen skuld. Den rysning jag kände var densamma som jag 
stundom får af mycket stor och allvarsam musik eller mycket ensamma och ljusa tankar. 

Jag hade inte på åratal varit i en kyrka. Jag mindes hur jag som fjorton, femton års pojke hade suttit i dessa 
samma bänkar och bitit ihop tänderna i ursinne mot den feta utspökade skurken vid altaret och tänkt för mig 
själf, att den där humbugen kanske skulle kunna räcka i tjugu, högst trettio år ännu. En gång under en lång, 
tråkig predikan fattade jag det beslutet att själf bli präst. Jag tyckte att de präster jag sett och hört voro 
stympare i sitt yrke och att jag skulle kunna göra allt det där mycket bättre än de. Jag skulle stiga högt, bli 
biskop, ärkebiskop. Och när jag väl blifvit ärkebiskop - då skulle man få höra på roliga predikningar! Då 
skulle det bli folk i Uppsala domkyrka! Men innan prästen hunnit till amen var min historia redan slut: jag 
hade en god vän i skolan som jag talade med om allting; jag var kär i en flicka; och så hade jag min mor. 

Eör att kunna bli biskop måste jag ju ljuga och göra mig till också för dessa, och det var omöjligt. Några 
måste man ha, som man kan vara uppriktig för ... Ja, herregud, den tiden, den oskyldiga tiden ... Det är 
underligt att sitta och tänka sig tillbaka in i en stämning och en tankekrets från längesedan gångna år. På 
sådant känner man tidens flykt. Eörvandlingens lag, som prästen sade (det har han för resten huggit ur någon 
Ibsenpjäs). Det är som att se en gammal fotografi af sig själf. Och jag tänkte vidare: hur lång tid kan jag 
ännu ha kvar att irra omkring på måfå i denna gåtornas och drömmarnas och de otydbara fenomenens värld? 
Kanske tjugu år, kanske mer ... Hvem är jag om tjugu år ...? Om jag vid sexton år genom något spökeri hade 
fått se i en syn mitt lif som det är nu, hur skulle det ha känts? - Hvem är jag om tjugu år, om tio år? Hvad 
tänker jag då om mitt lif af i dag? Jag har gått i väntan på erynnierna i dessa dagar. De ha inte kommit. Jag 
tror inte att det finns några. Men hvem vet... De göra sig kanske ingen brådska. De tycka kanske att de ha 
god tid. Hvem vet hvad de kunna göra af mig med åren. - Hvem är jag om tio år? 

Så fladdrade mina tankar som spräckliga fjärilar, medan ceremonien led mot sitt slut. Kyrkans portar slogos 
upp, man trängdes mot utgången under klockornas dån, kistan vacklade och gungade som ett skepp i 
porthvalfvet, och en frisk höstvind slog emot mig. Ute var det en gråblandad himmel och en tunn blek sol. 
Jag kände mig själf litet gråblandad och tunn och blek, som man blir af att sitta länge inklämd i en kyrka, 
isynnerhet när det är begrafning eller nattvardsgång. Jag gick till badhuset vid Malmtorgsgatan för att få en 
finsk badstu. 



Då jag hade klädt af mig och kom in i hadstun hörde jag en välkänd röst: 


- Här är varmt och godt som i ett litet afdelningskontor af helvete. Stina! Borstning om tre minuter! 

Det var Markel. Han satt uppkrupen på en hylla tätt under taket och dolde ofullständigt sina afgnagda knotor 
hakom ett färskt Aftonblad. 

- Titta inte på mig, sade han då han fick se mig. Präster och murflar skall man inte se nakna, säger 
predikaren. 

Jag virade en våt handduk om hufvudet och sträckte ut mig på en lafve. 

- A propos präster, fortfor han, så ser jag att pastor Gregorius hegrofs i dag. Du var kanske i kyrkan? 

- Ja, jag kommer just därifrån. 

- Jag hade vakten på tidningen när underrättelsen om dödsfallet kom. Mannen, som kom med notisen, hade 
gjort en lång sensationshistoria och hlandat in ditt namn. Det tyckte jag var onödigt. Jag vet att du inte hryr 
dig så mycket om reklam. Jag gjorde om alltsammans och strök det mesta. Som du vet representerar vår 
tidning den upplysta opinionen och gör inte så stor affär af att en präst får slag. Men några vackra ord måste 
i alla fall sägas, och det gjorde mig ju alltid litet hesvär ... »Sympatisk» gaf sig ju själft, men det räckte ju 
inte. Så kom jag att tänka på att han troligtvis hade fetthjärta eller någonting i den vägen, eftersom han dog 
af slag, och så hade jag karaktäristiken färdig: en sympatisk och vidhjärtad personlighet. 

- Käre vän, sade jag, du har en vacker lifsuppgift. 

- Ja, den skall du inte skratta åt! svarade han. Jag skall säga dig en sak: det finns tre slags människor - 
tänkare, murflar och hoskap. Till murflarna räknar jag visserligen i hemlighet de allra flesta som kallas 
tänkare och diktare, och många murflar höra till hoskapen, men det hör inte hit. Tänkarnas sak är att skaffa 
rätt på sanningen. Men det finns en hemlighet med sanningen, som eget nog är mycket litet känd, fast jag 
tycker att den horde ligga i öppen dag - det är den, att det är med sanningen som med solen: dess värde för 
oss heror uteslutande på den rätta distansen. Om tänkarna finge hållas, skulle de styra vårt klot rakt in i 
solen och hränna oss till aska. Det kan knappt förvåna att deras verksamhet tidtals gör hoskapen ängslig, så 
att den ropar: släck solen, släck för satan, släck! Vi murflar ha till uppgift att hevara den rätta och nyttiga 
distansen till sanningen. En riktigt god murfvel - det finns inte många! - förstår med tänkaren och känner 
med hoskapen. Det är vår sak att skydda tänkarna mot boskapens raseri och boskapen mot alltför starka 
sanningsdoser. Men jag medger gärna att den senare uppgiften är den lättare och den som vi i hvardagslag 
fyller bäst, och jag medger också att vi däri ha en värdefull hjälp af en mängd oäkta tänkare och klokare 
boskap ... 

- Kära Markel, svarade jag, du talar visa ord, och oaktadt jag har en svag misstanke om att du hvarken 
räknar mig till tänkarna eller murflarna utan till den tredje sorten, skulle det vara mig ett verkligt nöje att äta 
middag med dig. Den där olycksdagen då jag träffade prästen i vattenbutiken hade jag nyss förut sprungit 
och sökt dig öfverallt i just den afsikten. Kan du slå dig lös i dag? Så kör vi ut till Hasselbacken ...? 

- En utmärkt idé, svarade Markel. En idé som ensamt den ställer dig i tänkarnas rangklass. Det finns 
tänkare som ha den finessen att dölja sig bland boskapen. Det är den allra gentilaste sorten, och jag har alltid 
räknat dig dit. Hur dags? Så, klockan sex, det är utmärkt. 

Jag gick hem för att befria mig från de svarta byxorna och den hvita halsduken. Hemma väntade mig en 
angenäm öfverraskning: min nya mörkgrå redingotekostym, som jag beställde i förra veckan, var färdig och 
hemskickad. En blå, hvitprickig väst hör också till. Det är svårt att åstadkomma en riktigare dräkt för en 



Hasselbacksmiddag en vacker sensommardag. Men jag var litet orolig för Markels apparition. Han är 
nämligen alldeles oberäknelig i det fallet, den ena dagen kan ban vara kostymerad till diplomat och den 
andra dagen till slusk - han känner ju alla människor och är van att röra sig i offentligheten som hemma i 
sina rum. Min oro berodde hvarken på fåfänga eller människofruktan: jag är en känd man, jag har min 
position, och jag kan äta middag på Hasselbacken med en droskkusk om det roar mig; och hvad Markel 
beträffar känner jag mig alltid hedrad af hans sällskap utan att tänka på hans kläder. Men det sårar mitt 
skönhetssinne att se en vårdslös dräkt vid ett fint dukadt bord på en elegant restaurant. Det kan ta bort mer 
än halfva nöjet för mig. Det finns storgubbar som tycka om att stryka under sin storhet genom att gå klädda 
som lumpsamlare: sådant är oanständigt. 

Jag hade stämt möte med Markel vid Tornbergs klocka. Jag kände mig lätt och fri, föryngrad, förnyad, 
liksom tillfrisknad från en sjukdom. Den friska höstluften tycktes mig kryddad med en doft från 
ungdomsåren. Kanske det kom af cigarretten som jag rökte; jag hade fått fatt i en sort som jag var förtjust i 
förr i världen men som jag inte har rökt på många år ... Jag fann Markel vid ett pärlande humör, med en 
halsduk som liknade ett fjälligt grönt ormskinn, och i det hela taget riggad så att konung Salomo i all sin 
härlighet inte var på långt när så chic som han. Vi satte oss upp i en droska, kusken skyldrade med piskan, 
slog en klatsch för att stimulera sig själf och hästen och körde i väg. 

Jag hade bedt Markel att pr telefon försäkra oss om ett bord vid verandaräcket, han har nämligen mera 
auktoritet på stället än jag. Vi fördrefvo tiden med en akvavit, ett par sardiner och några salta oliver, medan 
vi gjorde upp programmet: Potage ä la chasseur, sjötungsfilet, vaktel, frukt. Chablis; Mumm extra dry; 
Manzanilla. 

- Du kom inte ut till Rubins i torsdags? frågade Markel. Värdinnan saknade dig mycket. Hon säger att du 
har ett så trefligt sätt att tiga på. 

- Jag var förkyld. Alldeles omöjlig. Satt hemma och lade patience hela förmiddagen, och när det blef 
middagstid gick jag till sängs. Hvad var det för folk där? 

- Ett helt menageri. Birck bland andra. Han har lyckats bli af med sin benikemask. Rubin berättade hur det 
gick till: Birck fattade för en tid sedan det högtidliga beslutet att ge fan i sitt ämbetsverk och ägna sig 
uteslutande åt litteraturen. Och när benikemasken fick nys om den saken, fattade det kloka djuret också sitt 
beslut och gaf sig af till en annan marknad. 

- Nå, tänker han göra allvar af beslutet? Jag menar Birck? 

- Inte. Han nöjer sig med det redan vunna resultatet och stannar kvar i tullen. Och nu vill han försöka göra 
troligt att det bara var en krigslist... 

Jag tyckte mig se Klas Reckes ansikte skymta fram vid ett bord långt borta. Det var verkligen han. Han var i 
partie carrée med en annan herre och två damer. Jag kände ingen af dem. 

- Hvilka är det Recke sitter med där borta? frågade jag Markel. 

Han vände sig om men kunde inte få ögonen hvarken på Recke eller hans sällskap. Sorlet steg rundt om oss 
i täflan med orkestern, som intonerade Boulangermarschen. Markel mörknade. Han är lidelsefull dreyfusard 
och såg i detta musiknummer en antidreyfusistisk demonstration, tillställd af något löjtnantskotteri. 

- Klas Recke? återtog han. - Jag ser honom inte. Men han är väl ute och gycklar med sina blifvande 
släktingar. Han seglar snart in i hamnen, tänker jag. En flicka med pengar har kastat sina för resten mycket 
vackra ögon på honom. Men ä propos vackra ögon, så hade jag en ung fröken Mertens till bords vid 
middagen hos Rubins. En rar flicka, rent förtjusande. Jag har aldrig träffat henne där förr. Jag minns inte hur 



det föll sig, men jag råkade nämna dig, och så snart hon fått klart för sig att vi voro goda vänner, talade hon 
hara om dig hela tiden och frågade mig om allt möjligt som jag inte kunde svara på ... Så med ens 
tvärtystnade hon och hlef röd i örsnihharna. Jag kan inte förstå annat än att hon är kär i dig. 

- Du är litet hastig i dina slutsatser, insköt jag. 

Men jag tänkte på hvad han hade sagt om Recke. Jag visste inte hvad jag skulle tro: Markel pratar så 
mycket som det inte är något i. Han har nu en gång den svagheten. Och jag ville inte fråga. Men han talade 
alltjämt om fröken Mertens, och talade så varmt att jag fann mig föranledd att skämta: 

- Du är tydligen kär i henne själf, det hränner ju genom västen! Tag henne, kära Markel, jag hlir ingen farlig 
rival. Mig slår du lätt ur hrädet. 

Han skakade på hufvudet. Han var allvarlig och hlek. 

- Jag är ur leken, svarade han. 

Jag sade ingenting, och det hlef tyst. Kyparen serverade champanjen med en tempeltjänares allvar. Musiken 
hörjade förspelet till Lohengrin. Den gångna dagens skyar hade drifvit undan och lagrat sig i rosiga 
strimmor vid horisonten, men däruppe hade rymden hlånat till ett djupt oändligt hlått, hlått som denna 
underbara hlå musik. Jag lyssnade till den och glömde mig själf. Den sista tidens tankar och gruhhel och den 
handling som det mynnat ut i tycktes mig flyta långt hort i det hlå som något redan horta och redan 
overkligt, något afsöndradt och frånskildt som aldrig skulle hekymra mig mer. Jag kände att jag aldrig skulle 
komma att vilja eller kunna göra något sådant mer. Var det alltså en villfarelse? Jag hade ju dock handlat 
efter hästa förstånd. Jag hade vägt och pröfvat, för och mot. Jag hade gått till hotten med saken. Var det en 
villfarelse? Det fick vara det samma. I orkestern hröt just nu det hemlighetsfulla ledmotivet igenom: »Du 
skall icke fråga!» Och jag tyckte mig i denna mystiska tonserie och dessa fyra ord läsa en plötslig 
uppenbarelse af en urgammal och hemlig visdom. »Du skall icke fråga!» Icke gå till botten med tingen: då 
går du själf till botten. Icke söka efter sanningen: du finner den icke och förlorar dig själf. »Du skall icke 
fråga!» Den sanningsmängd, som är dig tjänlig, får du till skänks; den är blandad med villfarelse och lögn, 
men det är för din hälsas skull, oblandad skulle den bränna dina inälfvor. Försök inte att rensa bort lögnen ur 
din själ, det följer så mycket med som du inte har tänkt på, du tappar bort dig själf och allt som är dig kärt. 
»Du skall icke fråga!» 

- När man vill ha anslag till operan af riksdagen, sade Markel, måste man plugga i den att musiken har ett 
»förädlande inflytande». Jag skref själf något liknande nonsens i en ledare härom året. Det är för resten ett 
slags sanning, fast uttryckt i en för våra lagstiftare fattbar öfversättning. På originalspråket skulle det heta: 
musiken eggar och styrker; den stegrar och bekräftar. Den bekräftar den fromme i hans menlöshet, krigaren 
i hans mod, den utsväfvande i hans laster. Biskop Ambrosius förbjöd kromatiska gångar i kyrkomusiken, 
emedan de efter hans personliga erfarenhet väckte okyska föreställningar. På 1730- talet fanns det en pastor 
i Halle, som i Händeis musik såg en tydlig bekräftelse på augsburgiska bekännelsen. Jag har boken. Och en 
god wagnerian bygger upp en hel lifsåskådning på ett motiv ur Parsifal. 

Vi hade kommit till kaffet. Jag räckte Markel mitt cigarrfodral. Han tog en cigarr och betraktade den 
uppmärksamt: 

- Den här cigarren har en allvarlig uppsyn, sade han. Den är bestämdt riktig. Jag var eljest litet orolig för 
cigarrfrågan. Som läkare vet du nog att de goda cigarrerna äro de giftigaste. Därför var jag ängslig för att du 
skulle ge mig någon förbannad smörja. 


- Käre vän, svarade jag, ur hygienisk synpunkt är hela den här middagen ett hån mot förnuftet. Och hvad 



cigarren beträffar, så tillhör den den esoteriska riktningen inom tobaksindustrien. Den vänder sig till de 
utvalda. 

Publiken hade glesnat omkring oss, det elektriska ljuset skrufvades upp, och det började skymma därute. 

-Jo - sade Markel plötsligt - nu ser jag Recke. Jag ser honom i spegeln. Och han är mycket riktigt i 
sällskap med den dam som jag gissade. De andra i sällskapet känner jag inte. 

- Nå, och hvem är hon? 

- Fröken Lewinson, dotter till fondmäklaren som dog härom året... Hon har en half miljon. 

- Och du tror att han tänker gifta sig för pengar ...? 

- För all del, visst inte. Klas Recke är en fin man. Du kan vara lugn för att han sköter om att han först blir 
lidelsefullt förälskad i henne, och sedan gifter han sig af kärlek. Det där kommer han att göra så bra, att 
pengarna nästan bli en öfverraskning för honom. 

- Känner du henne? 

- Jag har träffat henne ett par gånger. Hon ser mycket bra ut. Näsbenet är bara litet för skarpt, och förståndet 
för resten också. En ung dam som med omutlig rättrådighet skiftar sol och vind mellan Spencer och 
Nietzsche och säger »där och där har den rätt, men där och där har den andra träffat pricken» - hon inger 
mig en viss oro, men inte af den rätta sorten ... Hvad var det du sa’? 

Jag hade inte sagt någonting. Jag satt i tankar, och mina läppar hade kanske rört sig med tankarna, jag hade 
kanske mumlat något för mig själf utan att veta det... Jag såg henne för mig, henne som jag ständigt tänker 
på. Jag såg henne gå af och an i skymningen på en tom gata och vänta på någon som icke kom. Och jag 
mumlade för mig själf: Kära, det här är ditt eget. Det här måste du gå igenom själf. Här kan jag inte hjälpa 
dig, och om jag också kunde så ville jag inte. Här måste du vara stark. Och jag tänkte vidare: Det är godt att 
du är fri och din egen nu. Så kommer du lättare igenom det. 

- Nej, Glas, det här går inte längre, sade Markel bekymrad. Hur länge tänker du att vi skall sitta här utan en 
droppe whisky? 

Jag ringde på kyparen och beställde whisky och ett par filtar, ty det började bli kallt. Recke bröt upp med sitt 
sällskap och passerade vårt bord utan att se oss. Han såg öfver hufvud taget ingenting. Han gick med den 
snörräta gången hos en man som tagit fast sikte på ett mål. En stol stod litet i vägen, han såg den inte och 
stötte omkull den. Det hade blifvit tomt omkring oss. Det susade höstligt i träden. Skymningen grånade och 
tätnade. Och draperade i våra filtar som i röda mantlar sutto vi länge kvar och talade om både låga och 
upphöjda ting, och Markel sade saker som voro alltför sanna att kunna fästas med skrifttecken på ett papper, 
och som jag har glömt. 


