
Ja, månen. Där är den igen. 

Jag minns så många månar. Den äldsta jag minns är den som satt bakom fönsterrutan i min första barndoms 
vinterkvällar. Den satt alltid öfver ett hvitt tak. En gång läste min mor Viktor Rydbergs »Tomten» högt för 
oss barn; då kände jag strax igen den. Men den hade ännu ingen af de egenskaper som den sedan fick, den 
var hvarken mild och sentimental eller kall och hemsk. Den var bara stor och blank. Den hörde till fönstret, 
och fönstret hörde till rummet. Den bodde hos oss. 

Sedan, då man hade märkt att jag var musikalisk och låtit mig taga pianolektioner och jag var så långt 
kommen att jag kunde fingra litet på Chopin, då blef månen ny för mig. Jag minns en natt, jag var väl tolf år 
ungefär, då jag låg vaken och icke kunde sofva, därför att jag hade Chopins tolfte nocturne i hufvudet, och 
därför att det var månsken. Det var på landet, vi hade nyss flyttat ut och det fanns ännu ingen rullgardin i 
rummet där jag låg. Månljuset rann i en stor hvit flod in i rummet och öfver sängen och hufvudgärden. Jag 
satt upprätt i sängen och sjöng. Jag måste sjunga den underbara melodien utan ord, jag kunde icke komma 
ifrån den. Den blef till ett med månskenet och i bägge låg det ett löfte om något oerhördt, som en gång 
skulle komma på min lott, något jag vet icke hvad, en osalig lycka eller en olycka som var mera värd än all 
jordens lycka, något brinnande och ljuft och stort som väntade mig. Och jag sjöng tills min far stod i dörren 
och röt åt mig att sofva. 

Det var Chopins måne. Och det var samma måne som sedan skälfde och brann öfver vattnet i 
augustikvällarna, då Alice sjöng. Jag älskade henne. 



Så minns jag min Uppsalamåne. Aldrig har jag sett en måne med ett så kallt och frånvarande ansikte som 
den. Uppsala har ett helt annat klimat än Stockholm, ett inlandsklimat med torrare och klarare luft. En 
vinternatt gick jag af och an med en äldre kamrat på de hvita snögatorna med deras gråa hus och svarta 
skuggor. Vi talade filosofi. Med mina sjutton år trodde jag knappt på Gud; men jag satte mig på tvären mot 
darwinismen: med den tycktes mig allt hli meningslöst, dumt, tarfligt. Vi gingo in under ett svart tunnhvalf 
och uppför några trappsteg och stodo tätt under domkyrkans murar. Med sina hyggnadsställningar liknade 
den skelettet af något oerhördt djur från döda formationer. Min vän talade med mig om vår släktskap med 
våra hröder djuren; han talade och hevisade och skrek med en gäll och okultiverad röst, som ekade mellan 
murarna, och han hröt på något landsmål. Jag svarade inte mycket, men jag tänkte för mig själf: Du har 
orätt, men jag har ännu läst och tänkt för litet för att kunna vederlägga dig. Men vänta - vänta hara ett år, 
och jag skall gå med dig på denna samma plats, i månsken liksom nu, och jag skall hevisa för dig hur orätt 
du hade och hur dum du var. Ty det som du säger kan inte, får inte på några villkor vara sant; om det är 
sant, då vill jag inte vara med längre, i en sådan värld har jag ingenting att skaffa. Men kamraten pratade 
och gestikulerade med ett litet tyskt häfte, som han höll i handen, och som hade försett honom med hans 
argument. Plötsligt stannade han midt i månskenet, slog upp hoken på ett ställe, där det var några 
illustrationer i texten, och räckte mig den. Månen sken så klart att man håde kunde se hvad de föreställde 
och läsa underskriften. Det var hilderna af tre kranier, tämligen snarlika skallarna af en orangutang, en 

australneger och Immanuel Kant. Med afsky slängde jag hoken långt ifrån mig. Kamraten hlef ond och flög 
på mig, vi brottades och slogos i månskenet, men han var starkare och fick mig under sig och »tvättade» mig 
på det gamla skolpojkssättet i ansiktet med snö. 

Det gick ett år och det gick flera, men jag kände mig aldrig vuxen att öfverhevisa honom; jag fann, att jag 
måste låta den uppgiften ligga. Och fast jag inte rätt förstod hvad jag hade att skaffa i denna värld, stannade 
jag ändå kvar. 

Och många månar har jag sett sedan dess. En hlid och sentimental måne mellan hjörkar vid kanten af en sjö 
... Månen ilande genom dimmorna öfver hafvet... Månen på flykt genom rifna höstmoln ... Kärleksmånen, 
som lyste på Gretchens trädgårdsfönster och Julias halkong ... En icke längre ung flicka, som gärna ville hli 
gift, sade mig en gång, att hon måste gråta då hon såg månen lysa öfver en liten stuga i skogen ... Månen är 
liderlig och lysten, säger en poet. En annan försöker lägga in en etisktreligiös tendens i månstrålarna och 
liknar dem vid trådar, som af kära aflidna spinnas till ett nät att fånga en vilsekommen själ i... Månen är för 
ungdomen ett löfte om allt det oerhörda som väntar, för den äldre ett vårdtecken öfver att löftet sveks, en 
erinran om allt som hr ast och gick sönder ... 

Och hvad är månskenet? 

Solsken i andra hand. Eörsvagadt, förfalskad! 

* 

Den måne, som nu kryper fram hakom kyrktornet, har ett olyckligt ansikte. Det synes mig som om dragen 
vore vanställda, upplösta, uppfrätta af ett namnlöst lidande. Stackars man, hvarför sitter du där? Är du dömd 
som förfalskare - har du förfalskat solskenet? 

I sanning, det är icke något litet hrott. Den som hlott vore säker att aldrig hegå detsamma. 

