Dagarna komma och gå, och den ena är den andra lik. 

Och osedligheten, den florerar fortfarande, kan jag märka. I dag var det för omhy tes skull en mansperson, 
som ville att jag skulle hjälpa hans fästmö ur knipan. Han påstod att vi hade varit skolkamrater. Han talade 
om gamla minnen och rektor Snuffe i Ladugårdslandet. 

Jag var obeveklig. Jag läste upp min läkared för honom. Den imponerade på honom till den grad att han 
hjöd mig två hundra kronor kontant och en växel på samma helopp jämte ohrottslig vänskap för lifvet. Det 
var nästan rörande; han såg ut att ha det smått. 

Jag körde ut honom. 


