

Det regnar, och jag sitter och tänker på obehagliga saker. 


Hvarför sade jag nej åt Hans Fahlén den där gången förra hösten, då han kom till mig och had att få låna 
femtio kronor? Det är visserligen sant att jag kände honom hra litet. Men han skar halsen af sig veckan 
därpå. 

Och hvarför lärde jag mig inte grekiska då jag gick i skolan? Det retar mig så att jag kan hli sjuk. Jag läste 
det ju i fyra år. Var det kanske för att min far hade tvingat mig att välja det i stället för engelska, som jag 
föresatte mig att ingenting lära? Hur kan man vara så djuriskt dum! Allt annat lärde jag mig ju, till och med 
det nonsens som kallades logik. Men jag läste grekiska i fyra år, och jag kan ingen grekiska. 

Och det kan omöjligt ha varit min lärares fel, ty han hlef statsråd sedan. 

Jag har lust att leta fram skolhöckerna igen och se till om jag kan lära mig något nu, det är kanske inte för 
sent. 

* 

Jag undrar hur det kan vara att ha ett hrott att ångra. 

* 

Jag undrar om inte Kristin har middagen färdig snart... 

* 

Blåsten ruskar om i träden på kyrkogården, och regnet skvalar i takrännan. En fattig slusk med en hutelj i 
fickan har sökt skydd under kyrktaket, i en vrå invid en sträfpelare. Han står stödd mot den röda 
kyrkomuren, och hans hlick irrar from och hlå hland de drifvande molnen. Det dryper af de två magra 
träden vid Bellmans graf. Snedt öfver kyrkogårdshörnet ligger ett heryktadt hus; en flicka i lintyget tassar 
fram till ett fönster och rullar ner gardinen. 

Men nere hland grafvarna går församlingens kyrkoherde försiktigt genom smutsen med paraply och 
galoscher, och nu kryper han in genom den lilla dörren till sakristian. 

* 

A propos, hvarför går prästen alltid in i kyrkan genom en hakport? 

