
Från mörker till mörker. 

Lif, jag förstår dig inte. Jag känner ibland en andlig yrsel, som hviskar och varnar och mumlar om att jag har 
gått vilse. Jag kände så helt nyss. Då tog jag fram mitt rättegångsprotokoll: de dagboksblad, där jag höll 
förhör med de båda rösterna i mitt inre: den som ville och den som icke ville. Jag läste det om och om igen, 
och jag kunde inte finna annat än att den rösten, som jag till sist lydde, var den som hade rätta klangen, och 
att det var den andra som var ihålig. Den andra rösten var kanske den klokaste, men jag skulle ha mist den 
sista aktningen för mig själf om jag lydt den. 


Och ändå - ändå - 


Jag har börjat drömma om prästen. Det var ju att förutse, och just därför förvånar det mig. Jag hade tänkt att 
jag skulle slippa ifrån det just därför att jag hade förutsett det. 

* 

Jag förstår att konung Herodes icke tyckte om sådana profeter som gingo omkring och uppväckte döda. Han 
högaktade dem i öfrigt, men denna gren af deras verksamhet ogillade han ... 

* 

Lif, jag förstår dig inte. Men jag säger inte att det är ditt fel. Jag håller det för mera troligt att jag är en 
vanartig son än att du är en ovärdig mor. 

Och det har till sist börjat gå upp för mig som en aning det är kanske icke meningen att man skall förstå 
lifvet. Allt detta raseri att förklara och förstå, all denna sanningsjakt är kanske en afväg. Vi välsigna solen, 
därför att vi lefva just på det afstånd ifrån den som är oss nyttigt. Några millioner mil närmare eller längre 
bort, och vi skulle förbrinna eller förfrysa. Om det nu vore med sanningen som med solen? 



Den gamla finska myten säger: den som ser guds ansiktet måste dö. 

Och Ödipus. Han löste sfinxens gåta och hlef den eländigaste hland människor. 

Icke gissa gåtor! Icke fråga! Icke tänka! Tanken är en syra som fräter. Du tänker i hörjan, att den hlott skall 
fräta på det som är murket och sjukt och som skall hort. Men tanken tänker inte så: den fräter hlindt. Den 
hörjar med det rof som du helst och gladast kastar åt honom, men du skall inte tro att det mättar honom. Han 
slutar inte förr än han gnagt sönder det sista du har kärt. 

Jag horde kanske inte ha tänkt så mycket; jag horde hellre ha fortsatt mina studier. »Vetenskaperna äro 
nyttiga därigenom att de hindra människan från att tänka.» Det är en vetenskapsman som har sagt det. Jag 
horde kanske också ha lefvat lifvet, som det heter, eller lefvat lusen, som det också heter. Jag horde ha åkt 
på skidor och sparkat fotholl och lefvat friskt och muntert med kvinnor och vänner. Jag horde ha gift mig 
och satt harn i världen: horde ha gjort mig plikter. Sådant hlir hållhakar och stöd. Det är kanske också dumt, 
att jag inte har kastat mig i politiken och uppträdt på valmöten. Också fosterlandet har kraf på oss. Nå, det 
kan jag kanske hinna med ännu ... 

Första hudet: du skall icke förstå för mycket. 

Men den som förstår det hudet, han - har redan förstått för mycket. 

Jag yrar, det går i cirkel för mig. 

Från mörker till mörker. 


