Jag har ridit och hadat, jag har haft min mottagning och gjort mina sjukbesök som vanligt. Och åter kommer 
kvällen. Jag är trött. 



Kyrkans tegeltorn står så rödt i kvällssolen. Trädkronornas grönska är så mäktig och mörk just nu, och det 
hlå där hakom är så djupt. Det är lördagskväll; små fattiga harn hoppa hage nere på sandgången. I ett öppet 
fönster sitter en man i skjortärmarna och hlåser flöjt. Han hlåser intermezzot ur Cavalleria rusticana. Det är 
underligt med melodier och deras smitta. För knappt tio år sedan steg denna melodi upp ur kaos och smög 
sig på en fattig italiensk musiker, kanske en kväll i skymningen, kanske en kväll som denna. Den hefruktade 
hans själ, den födde andra melodier och andra rytmer och gjorde honom i förhund med dem i ett slag till en 
världsherömdhet och gaf honom ett nytt lif med ny glädje och nya sorger och en förmögenhet att spela hort i 
Monte Carlo. Och melodien hreder ut sig som en plötslig smitta hela världen rundt och gör sin 
ödesbestämda gärning på godt och ondt, färgar kinder röda och kommer ögon att glänsa, hlir heundrad och 
älskad af otaliga och väcker leda och äckel hos andra, ofta hos de samma som älskade den först; ringer 
envist och oharmhärtigt i den sömnlöses öron om natten, retar affärsmannen som ligger och grämer sig 
öfver att aktierna som han sålde i förra veckan ha stigit, stör och pinar tänkaren som vill samla sin tanke till 
att formulera en ny lag, eller dansar omkring i tomrummet i en idiots hjärna. Och medan mannen, som 
»skapade» den, kanske är mera utpinad och led vid den än någon annan, rifver den ännu kväll efter kväll 
skallande applådsalfvor af puhliken på all världens förlustelseställen, och mannen där horta hlåser den med 
känsla på sin flöjt. 


