Det regnar alltjämt. Dagar som dessa äro släkt med allt hemligt gift i min själ. 

Nyss, då jag var på hemväg från mina sjukbesök, växlade jag i ett gathörn en hastig hälsning med en man, 
som jag inte tycker om att möta. Han har förnärmat mig en gång, djupt, fint, och under sådana 
omständigheter att jag inte ser någon möjlighet att betala det. 

Sådant tycker jag inte om. Det angriper min hälsa. 

* 

Jag sitter vid chiffonnierklaffen och drar ut den ena lådan efter den andra och tittar på gamla papper och 
saker. Ett litet gulnadt tidningsurklipp faller mig i händerna: 



Finns det ett lif efter detta? Af theol. dr H. Cremer. Pris 50 öre. 


John Bunyans uppenbarelser. En framställning af det kommande lifvet, himlens härlighet och helvetets 
fasor. Pris 75 öre. 

»• Människans egna kraft, "»i Rätta vägen till utmärkelse och rikedom af S. Smiles. Pris 3: 50, eleg. inb. i 
klotb. med guldsnitt 4: 25. 

Hvarför har jag gömt denna gamla annons? Jag minns, jag klippte ur den när jag var fjorton år, det året då 
min fars förmögenhet gick upp i rök. Jag sparade af mina små fickpengar, och till sist köpte jag mr Smiles 
bok, dock inte med guldsnitt. Då jag hade läst den sålde jag den strax i ett antikvariat; den var för 
öfverdrifvet dum. 

Men annonsen har jag kvar. Den är också värdefullare. 

Och här är en gammal fotografi: landstället, som vi hade några år. Mariebo hette det, efter min mor. 

Fotografin är gulnad och blekt, och det ligger som en dimma öfver det hvita huset och granskogen där 
bakom. Ja, så såg det ut där under gråa och regniga dagar. 

Jag hade just aldrig så roligt där. Om somrarna fick jag alltid så mycket stryk af min far. Jag var visst ett 
svårhandterligt barn på de tider, då jag inte hade skolan och läxläsningen. 

En gång fick jag stryk orättvist. Det hör nästan till mina bästa barndomsminnen. Det gjorde ondt i skinnet 
naturligtvis, men godt i själen. Jag gick ner till sjön efteråt, det blåste nästan storm och skummet yrde ända 
upp i mitt ansikte. Jag vet inte om jag någonsin senare har känt en så behaglig öfversvämning af ädla 
känslor. Jag förlät min far; han hade ett så häftigt lynne, och han hade också så mycket bekymmer för sina 
affärer. 

Svårare var det att förlåta honom alla de gånger han gaf mig stryk rättvist; jag vet inte om jag har förlåtit 
honom det riktigt ännu. Som den gången då jag trots det strängaste förbud återigen hade bitit sönder mina 
naglar. Hvad han slog mig! Och i timmar efteråt dref jag omkring i ösregn i den eländiga granskogen och 
grät och svor. 

Det var aldrig något riktigt lugn öfver min far. Han var sällan glad, och då han icke var det kunde han icke 
heller fördraga andras glädje. Men fester tyckte han om; han hörde till de dystra slösarna. Han var rik och 
dog fattig. Jag vet inte om han var fullt hederlig; han låg ju i så stora affärer. Hur jag undrade som barn 
öfver ett skämtsamt ord, som jag en gång hörde honom fälla till en af sina affärsvänner: »Ja, min kära 
Gustaf, det är inte så lätt att vara hederlig när man förtjänar så mycket pengar som vi» ... Men han var sträng 
och hård och hade fullkomligt klara och bestämda begrepp om plikten, när det gällde andra. För sig själf 
finner man ju alltid omständigheter, som ursäkta ett undantag. 

Men det värsta var, att jag alltid kände en så stark fysisk motvilja mot honom. Hur jag pinades, då jag som 
liten pojke måste bada t illsamman med honom och han ville lära mig simma. Jag slingrade mig som en ål ur 
hans händer, jag tyckte gång på gång att jag höll på att drunkna och var nästan lika rädd för döden och för 
beröringen med hans nakna kropp. Han anade väl icke heller hur denna rent kroppsliga motvilja skärpte min 
pina de gånger, då han gaf mig stryk. Och ännu långt senare var det mig en plåga då jag på resor eller eljest 
tillfälligtvis måste sofva i samma rum som han. 

Och ändå höll jag af honom. Kanske mest därför att han var så stolt öfver mitt goda hufvud. Och också 
därför att han alltid var så fint klädd. En tid hatade jag honom också, därför att han inte var god mot min 
mor. Men så blef hon ju sjuk och dog. Jag märkte då, att han sörjde henne mera än jag själf förmådde med 



mina femton år, och då kunde jag ju inte hata honom längre. 


Nu äro de horta hägge. Och horta äro de alla - alla de som gingo och stodo hland möhlerna i min harndoms 
hem. Ja, inte alla, men de som jag hrydde mig något om. Bror Ernst, som var så stark och så dum och så 
snäll, min hjälp och mitt heskydd i alla skolpojkslifvets äfventyrligheter - horta. Till Australien for han, och 
ingen vet om han lefver eller är död. Och min vackra kusin Alice, som stod så hlek och rak vid pianot och 
sjöng med en sömngångerskas ögon och med en röst som skimrade och hrann, sjöng så att jag skakades af 
frossa där jag satt hopkrupen i en vrå af den stora glasverandan, sjöng så som jag aldrig får höra någon 
sjunga mer, hvad hlef det af henne? Gift med fattigdomen, med en lärare i en småstad, och gammal redan 
och sjuk och förtärd. Jag föll i en plötslig gråtkramp då jag träffade henne förra julen hos hennes mor, det 
smittade henne, och vi gräto hägge ... Och hennes syster Anna med de heta kinderna, hon som hade samma 
feher i dansen som systern i sången, hon rymde från sin lymmel till man med en annan lymmel, och hlef 
öfvergifven. Nu lefver hon af sin kropp i Chicago, säger man. Och deras far, den goda, vackra, kvicka 
morhror Ulrik, som de alltid sade att jag liknade fast jag liknade honom fult, han drogs med i samma krasch 
som störtade min far och dog som han i en knappt maskerad misär ... Hvad var det för en pest som ref hort 
dem alla på några få år, till grafven eller till ett skugglif i elände, alla, alla, också de flesta af vännerna som 
fordom fyllde våra rum i festernas dagar? 

Gud vet hvad det var. Men det är horta alltsammans. 

Och Marieho, det heter visst nu Sofielund. 


